Jeg husker også Jens Stoltenbergs uttalelse til VG:	nob
Jeg har fulgt med i mange år, og ikke sett noe liknende.	nob
Folk i Albania er stolte over NATO-medlemskapet.	nob
Spesielt i Lindesnes og Lyngdal er det svært mange fritidsboliger for salg.	nob
"Om ikkje det er ein mannleg ønskedraum, så veit ikkje eg," som forfattaren Erica Jong tørt kommenterer det i dokumentaren "Inside Deep Throat".	nno
I begge stuene henger glasslamper som engang prydet hovedkontoret til Marks and Spencer.	nob
- Dyrk ikkje avmakta |	nno
- Når det kjem til kultur, har eg noko av den same kjensla.	nno
Norge kom med i Nato og kommunistene var knust som politisk maktfaktor i landet.	nob
Dette kjem fram i ei felles pressemelding frå dei to utvala som tek sterkt til motmæle frå det dei kjenner frå omtale i media.	nno
Vi undervurderte kristiansunderne, og fikk svi voldsomt med et stygt 1 - 5 nederlag.	nob
I sitt nye hjemland har Herta Müller aldri lykkes med å overvinne sin fremmedgjorthet.	nob
- Eg fekk ikkje direkte drapstruslar sjølv, men eg fekk eit par telefonar som var trugande nok.	nno
Vi har forståelse for at en statsråd ikke kan tenke høyt om egen politisk fremtid.	nob
Men det er problematisk i den hvite verden.	nob
Ho avviser at studiereforma er utslag av at nyliberalistisk tankegods slår gjennom i universitetssektoren.	nno
Nestleiar Per Sandberg la fram ein fengselsreform som skal ta velferdsordningar vekk frå utanlandske fangar.	nno
Eriksen melde seg nyleg ut av partiet, av di han er mismodig over at partiet har gjeve opp å leggje fram alternativ til kapitalisme og Natos krigspolitikk.	nno
- Eg hugsar frå mi eiga studenttid at det var veldig lite undervisning, undervisninga var ustrukturert og dette gjorde at studentane kasta bort mykje tid.	nno
Men å starta ein Montesorriskole kan vera ein veg å gå, utan at eg vil tilrå det, seier statssekretæren.	nno
- Utpå kvelden kom statsminister Gerhardsen bort og helsa på Aslaug Vaa.	nno
- Dei seks kvinnene er alle i nittiåra.	nno
Han var den som torde si fra om feil og mangler, noe mange satte pris på.	nob
I noen produkter er disse stoffene borte og i andre er de under utfasing.	nob
I Bellona er ein berre delvis einig i denne analysen.	nno
Samstundes går det fram av biografien korleis slike individualiserte politiske journalistar kjenner draginga frå den makta som verkelege politikarar har, og korleis dei krinsar kring ho som bier kring ei honningkrukke, anten i presselosjen eller på statsministerens kontor.	nno
Trollhättan-bedriften er tross alt en av verdens minste bilprodusenter, som bare selger 85000 biler på verdensbasis.	nob
Eg håpar at Høgre sin leiar kan gjenta det som er realiteten i innhaldet hennar, nemleg at Framstegspartiet må gje opp sin økonomiske politikk i det heile for å få ei moglegheit til å samarbeida med Høgre, noko som igjen betyr at alle lovnadene til Framstegspartiet om meir pengar til alle gode formål i realiteten er null verde.	nno
Utan hatt eller lue på det kortklipte hovudet sitt skilde fotograf Marie Høeg seg ut frå mengda da ho promenerte i Horten kring førre hundreårsskifte.	nno
Henrietta fortalte at hun hadde bodd i Bergen i et par uker, men minnemerket over seks australiere som fløy i døden under 2. verdenskrig, er knapt nok kjent blant de innfødte.	nob
Jarstein blåste i hetsen |	nob
Røde Signy:	nob
En broket karriere.	nob
Da tar han gjerne fram en novellebok, skjenker henne og seg selv et godt glass vin.	nob
Hagemann meiner reformkritikarane sin kritikk av Evensen og Syvertsen ikkje er særleg råkande.	nno
Min gode ven Kjell Arne heldt bibeltime over kolossarbrevet, og eg sat og høyrde på medan eg las i mitt nye testamente.	nno
Dei to jegarane vart bedne av jaktleiar Finn Olav Myhren om å følge spora som vart oppdaga laurdag kveld.	nno
Rådmann Terje Heggheim har revidert budsjettet for å få omsorgsreknestykket til å gå opp |	nno
til topps:	nob
- Du visste det med en gang?	nob
Gangnam er Seouls hippeste og mest eksklusive bydel.	nob
Før den tid fantes ikke ett museum i verden.	nob
Han skreiv også direkte om dette i fleire sosialrealistiske romanar.	nno
Denne innsikten hadde drevet meg til å slå av mobilen tre dager tidligere og forberede min død. »	nob
Eit reint lovherredøme av denne typen inneheld eit interessant paradoks.	nno
Regjeringen vil opprette et kulturminnefond som bygger på et samarbeid mellom privat og statlig kapital.	nob
- Det er nærliggende å tro at Bangstad mener at fri utfoldelse av ytringsfrihet i ytterste konsekvens fører til hat og at resultatet kan bli 22. juli.	nob
Blir sjokkert då det viser seg å vere mattelæraren hennar.	nno
Du har alt du kan ønske deg.	nob
Kanskje har det med byggjeskikken i Førde å gjere, husa eller leilegheitene har ofte lite bodplass, og då er det kjekt å få stabla vekk vinterdekka sine ein annan stad.	nno
Jeg er kommet til at jeg har tatt feil, og i en temaartikkel i Morgenbladet 16. oktober begrunner jeg hvorfor.	nob
Han sier at sunnmøringen ble pågrepet etter at det ble funnet overgrepsbilder på mobiltelefonen til en mann i 60-årene fra Helgeland.	nob
Uansett bidrar mobilen med varmestråling og stråling fra radiosendere - og den brukes mye.	nob
Pågangsmotet imponerer pleiere, fysioterapeuter og leger.	nob
Altså: ein ungarsk jøde, unnfanga før deportasjonen, fødd i leiren og med fangenummeret tatovert på låret fordi underarmen var for kort til alle siffera; på mirakuløst vis henta tilbake som overlevande.	nno
Men Wells vart stadig meir kritisk til Sovjet og i 1939 skreiv han dokumentarboka "Den heilage terroren" - eit psykologisk portrett av moderne diktatorar, basert på Stalin, Hitler og Mussolini.	nno
De kan stekes, brukes som garnityr, karamelliseres eller forvandles til tangsalt og grønn te.	nob
USA er snart uavhengige av den arabiske verda og OPEC.	nno
Alt var vanskelig, det var vanskelig uansett hvor jeg var.	nob
Dyr olje, mindre medisin |	nno
Den viser hvordan den norske stat gjennom ulike regjeringer har suspendert kystfolks rettigheter til fiske i Finnmark.	nob
Gjerningen er å berette for verden hvordan han, meddommeren, opplevet tiltalte og prosessen.	nob
Det er vår klare intensjon.	nob
De mangelfulle arkivene etter barnehjemmet viser at spedbarn kom fra Betanien, Lasarettet i Sandviken og Kvinneklinikken.	nob
- Det gjør jeg, og ja, jeg har dårlig samvittighet når jeg flyr.	nob
Bobiler til halvannen million stjålet |	nob
Ekstra millionar til utdanning i vest |	nno
"Et anti-islamsk nettverk", hevda Klassekampen.	nno
Thorbjørn Jagland (A):	nob
- Latterlig.	nob
- Vi har lagt opp infrastrukturen, altså straum og vatn, slik at dei skal stå lenger frå kvarandre.	nno
- Men evolusjonen gjev ikkje perfekte resultat?	nno
Forskningsrådet delte onsdag kveld ut to sentrale priser i norsk forskningsverden:	nob
- Eg trur ikkje det vil hjelpe i det heile.	nno
- Dei kan kartleggja, og ein kan håpa at det kjem ny teknologi som gjer at ein ta ut verdiane utan å gjera skade for reindrifta.	nno
Litsheim tek over styrevervet til skulekameraten.	nno
Dessutan krevst det ein likskap mellom landa som er vanskeleg å få til, så lenge somme land vert styrde av folk som nektar å tru på klimaproblema.	nno
Heller ikkje nynorsk, sa Viken.	nno
Også næringssjef Harriet Slaaen er strålande fornøgd med tala som viser at Seljord er på 9. plass på landsstatistikken.	nno
I det kraftige lyset frå frontlyktene er andletet heilt kvitt.	nno
Folkerettsekspert Geir Ulfstein strekar under at Ban Ki-moon ikkje kan sjefe over Sikkerheitsrådet som har godkjent bombinga.	nno
Ikkje berre i Seljord, men for heile Vest-Telemark.	nno
Usemja går på når alle norske fly skal vere ute.	nno
Høyang slo ut Årdal på heimebane i den første kvalifiserande runden til NM i fotball.	nno
- Ja.	nob
Utgreiingsdirektøren presiserer at det er NHO sitt syn at 6-åringar skal få gå i private skular som er drivne for økonomisk profitt.	nno
Vanlige folk har skjønt det; Det monteres varmepumper som aldri før rundt om i de private hjem.	nob
Dette barnet ble for øvrig musiker.	nob
Knus timian mellom fingrane, og dryss over.	nno
Søsteren husker dette som den største angsten.	nob
Derfor må vi mobilisere ny arbeidskraft i alle grupper av befolkningen, også blant innvandrere.	nob
Johansen understreker imidlertid at også Ap-styrte kommuner må ta sin del av ansvaret for å rydde opp i eldreomsorgen.	nob
Derfor vil vi truleg få ordna momsreglane slik at det blir ein god del meir av dette.	nno
Rangers slovakiske stjerne Marian Gaborik hadde en A på trøya og nummer 38 på hjelmen.	nob
- Mellom anna lærde eg å grave opp scoop og å gjere historier tilgjengelege.	nno
Eva Joly + Daniel Cohn-Bendit = EU |	nob
Jazz er en viktig del av livet til ekteparet Liv Hovden og Ole Torbjørn (Tobben) Drejer Farstad.	nob
- Dessutan gjeld det få netter i året.	nno
Ved heilt spesielle høve vart ballen servert med brudavollmôr, elles var det kjøtpølser frå Gilde, rabbe og mykje smelta Per Margarin.	nno
Nådeløst bra |	nob
De avviser treenighetslæren og mener alle andre kristne er på villspor.	nob
Det kan ein gjere ved å vise til kva ein ting (substans) er, og kva tingens funksjon er, og kva det vil seie for tingen å utfalde seg.	nno
Trygt heim for ein 50 lapp, betyr at folk skal komme seg trygt heim, heilt heim!	nno
For eksempel ble 140.000 selvstendig næringsdrivende ekskludert fra Regjeringens konjunkturavhengige skattelette da finansministeren forsøkte å dempe sjokkvirkningene av den globale finans- og økonomikrisen.	nob
Foreløpig er det ikke annonsert noen europeisk slippdato.	nob
Du kan også få saltfiskball eller grovfiskball, som er laga av tørrfisk eller klippfisk.	nno
- Hva skjedde videre?	nob
Ho seier:	nno
At dei no kan røyste på nett, senkar vonleg terskelen for å delta », sier Jakobsen.	nob
Det er viktig for forvaltinga å finne ut kva område som blir flittig bruka av reinen, seier Ekre.	nno
Lam og piggvar på bryllupsmenyen |	nob
Men BP har rekna ut at med ein oljepris på 30 dollar fatet kan den aserbajdsjanske staten fram til 2030 tene til saman 120 milliardar dollar - berre på dei to felta der Statoil er med på utvinninga.	nno
- Om ein berre tok utgangspunkt i lærebokproblemet, er det rett.	nno
Intimitet er noe menn ikke uten videre har tilgang til.	nob
Han tok sin første seier på kunstgress i år, men gir minsukarakter til denne og Alfheims matte.	nob
"The Herminator" måtte se seg slått med 45 hundredeler i mål.	nob
Det tilsvarer at en fødende kvinne dør hvert 27. minutt.	nob
Obama vant Florida i 2008.	nob
Løpet går av stabelen på Bjerke travbane på søndag, og kusken er Øyvind Austevoll frå Bergen.	nno
Han blir heller ikke den siste som flytter pengene ut av landet.	nob
Barnepsykiatere skal ha konkludert med at overgrep har funnet sted, og på sykehuset i Vestfold skal legene ha konkludert med at den minste gutten har blitt utsatt for anale voldtekter.	nob
Norge har lyktes med dette.	nob
Fashanu nektet å forlate treninga og Clough fikk nok.	nob
Om jeg kaller det menneskets "storhet" som man aner gjennom Bach eller litteraturens klassikere, er det ukjent for den som aldri har fornemmet det.	nob
Hvordan går dere fram, bruker dere Manpower?	nob
Om ikke Elsa får i seg nok Omega-3 i et naturlig kosthold, har jeg et problem.	nob
Vidare har slike menneske og dei som i den vidaste forstand arbeider for dei, rett til å få verna privatliv og familieliv, heimar og korrespondanse. »	nno
Tidene var lenge så gode at de ansatte kunne tillate seg å spre seg på nærmere 40 fagforeninger som ofte har konkurrert med hverandre.	nob
Vi vil samarbeide med EU basert på EØSavtalen og sikre aktiv bruk av alle de mulighetene avtaleverket gir oss til å sikre norske interesser.	nob
Han truga med å drepe kvinna om ho tok kontakt med politiet.	nno
I sluttfasen av valgkampen toppet partiet Høyre optimismen rundt hvordan vi kan få større innslag av blandingsøkonomi i norsk kunstliv, ved å foreslå opprettelsen av et nytt, privat kulturråd med en pott på opptil flere hundre millioner kroner, som en motpol til det offentlig finansierte Norsk kulturråd.	nob
Overmotet og vikarierande argument som kvinnefrigjering og kampen mot burkaen slo igjennom.	nno
Det vert ikkje fred av ei einsidig våpenkvile frå Nato si side.	nno
For Slagstad fangar nemninga teknokrati opp mykje av politikken til Arbeidarpartiet.	nno
Flyprisen varierer, men ligger på rundt 2500 kr. - 3500 kr. tur retur fra Bergen.	nob
På toppen av dette kom de metodiske utfordringer.	nob
Takk.	nob
Skal man se Leonardos berømte veggmaleri av Jesu siste måltid med disiplene, nytter det ikke lenger å spasere gjennom Milanos gater og tro at man slipper inn i det gamle refektoriet hvor munkene i sin tid satt til bords med skikkelsene på fresken.	nob
Og så har det vært bra å henge med gutta på laget og bli kjent med de nye spillerne, sier Crosby.	nob
Før i tiden kom jo slike utbrudd uventet, men nå kan verden heldigvis forberede seg på en hel annen måte, sier dronning Sonja.	nob
Når det kjem nysnø ser forsikringsbransjen imidlertid at hyppigheiten på bilskadar vert fordobla.	nno
Kongsberg (NTB):	nob
FNs høykommissær, for flyktninger UNHCR, har ansvaret for ca. 22 millioner flyktninger verden over, og gir direkte bidrag til 6,4 millioner av dem.	nob
Her har Obama allerede levert et grunnleggende bidrag ved å bryte med den inngrodde troen på amerikansk alenegang som dominerte USAs politikk under president George W. Bush og visepresident Dick Cheney.	nob
I hjørnet står en aluminiumsvask.	nob
Han vann nikkeduellen med ein brote Kjapp-forsvararar og via ein motstandar fauk ballen i nettet.	nno
Signalet om forskning på CO2-frie gasskraftverk og en prioritering av det innenfor de rammene vi har, det gav jeg til representanten Sanner i budsjettdebatten i fjor høst.	nob
Til dømes oppfatta eg Rune Slagstads appell på demonstrasjonsmøte i Aulaen som veldig nostalgisk.	nno
Ueinig med regjeringa |	nno
Arbeidarpartiet og Framstegspartiet vann stortingsvalet i Telemark og kjem på Stortinget med høvesvis tri og to representantar.	nno
- Det er nok lagt til elementer i showet for å gjøre det glamorøst og interessant, sier Grethe Andersen.	nob
Og foreløpig er det ikke heller kommet inn noen klager til rådet, sier Kringkastingsrådets leder May-Helen Molvær Grimstad, til NTB.	nob
Det beste spontankjøpet mitt nokon sinne!	nno
Geiranger:	nob
Arild har lagt merke til at Aust-Agder har fine vegar, og der blir det asfaltert så fort standarden ikkje er slik han skal vere.	nno
Eg likar og å ha frø i deigen, og her og har eg laga ei ferdig blanding med linfrø, solsikkefrø og sesamfrø, som gir god smak.	nno
Det må likevel nemnast at når straumprisen aukar, blir folk flest meir omtenksame når det gjeld elforbruket sitt.	nno
Hallgeir H. Langeland (SV):	nno
I lørdagens kamp for 2.laget, der vi vant 7 - 2 mot Dahle, var Bernt både høyt og lavt og ordna fire mål.	nob
I alle breva trekkjer Kirkwood fram den eksemplariske framferda til Kvitsund-elevane.	nno
Stålrørsstolene fra 50-tallet står stablet i et hjørne mellom hver runde med gjester.	nob
Forøvrig koordineres forvaltningen av Svalbard på vanlig måte mellom departementene.	nob
Det gjer dimensjonane omkring energiomlegginga som verda står overfor dei komande tiåra, om mogleg endå større.	nno
- Håret.	nob
Det blir bare tull å røyste på noko anna enn utgangspunktet, rista Nygård på hovudet.	nno
- Nei, slettes ikkje.	nno
Jeg benyttet mesteparten av tiden alene på pub og latet som jeg leste Natt & Dag, men egentlig satt jeg bare å så på en dritkul gjeng og håpet at de skulle spørre meg om å være med dem.	nob
- Kjem det ikkje grunnleggjande endringar i UNE, bør Noreg vurdera ein svensk modell, seier Berglund Steen.	nno
Det betyr at Demokratene tar tilbake Ted Kennedys sete, som de mistet da han døde i august 2009.	nob
FNs generalsekretær Ban Ki-moon bad onsdag om "våpenkvile med éin gong" i Libya.	nno
Me gjekk i mot å behandle denne saka på torsdagens kommunestyremøte frå første stund.	nno
Solheim forsvarar seg slik:	nno
To arbeidsuhell |	nno
Jan Erik Vold meiner jo at det er svært mange poetar som ikkje har fått så mykje omtale dei skulle ha hatt, og han (JEV) har verkelig gjort ein del for å rette opp dette.	nno
Presidenten:	nob
Samen med ei rekkje andre tiltak skal over 11,5 millionar kroner sparast innan 2006.	nno
- Dei sender signal om at jentene ikkje er gode nok.	nno
- Javisst.	nno
Statsministeren rista på hovudet og lo med, fortalde Gjernes for å understreke Ragnvald Skrede sin påstand om at Vaa var den same kvar ho var.	nno
Dei mest lojale bur på Sørlandet og Vestlandet, der 86 prosent av kraftkundane seier dei ville ha valt det same kraftselskapet på nytt.	nno
Kom ikkje heim frå påsketur.	nno
For vilt bygger den på et fredningsprinsipp, og jakt og fangst er bare lovlig innen de jakttider som fremgår av vedlegget til forskriften (§ 4).	nob
Moren mener historien om livet hans bør bli til en musikal.	nob
Han meiner det finst pengar for å rette på ein elendig vegstandard, og synest fylkespolitikarane er blant dei som er for dårlege til å prioritere vegane i distrikta.	nno
Døve ører |	nob
- Nå var jeg heldig, sier Øyvind.	nob
Og boaene som fantes på hver kjole for noen år siden, er ikke å se i det hele tatt i dag, sier hun.	nob
Disse forhandlingene vil vise oss alle om Stoltenberg II tar klimakrisen på alvor.	nob
Den mest nærliggende forklaring er ren kynisme.	nob
Som Marge ville sagt:	nno
Dei skreiv vel heller: "kan dere ikke skrive litt om samantha fox?", og så vart det omsett til "Eg likar Norsk Barneblad, men eg synest det er dumt at det ikkje er popstjerneportrett i bladet."	nno
Men heile halla på rådhuset var fylt med aktivistar.	nno
Nøkkelordet her er "generalisert".	nob
Så når ein snakkar om dette er det viktig å skilje mellom eple og pærer, seier Helseth.	nno
For om kanalen over tid vart meir for spesielt interesserte, korleis då forsvare at alle innbyggjarane må betale lisens?	nno
Meningsmålingen viser også at over 70 prosent av Venstres velgere vil bygge gasskraftverk jo før jo heller, stikk i strid med hva som er partiets linje.	nob
Vi nyttiggjer dei på grunnlag av ovtru.	nno
Bringwell har likevel ikke noe direkte samarbeid med Dr. Donsbach.	nob
I Vågå engasjerte Skrede seg også sterkt i samfunns- og kulturliv, og han blei jamvel formann i skulestyret for Arbeidarpartiet.	nno
Eld og varme gjer noko positivt, me får ei god stemning.	nno
I dag avslørte Dagbladet.no hvordan umerket smittefarlig avfall og menneskerester ble dumpet i en bakgård på Frogner av klinikken Oslo Plastikkirurgi.	nob
I begynnelsen av 1980-tallet var overføringene fra staten til den norske fiskeflåten på ca. 2,2 milliarder kroner årlig.	nob
I framlegget til Frp kviler partiet seg på direktøren for KS (kommunane sin interesseorganisasjon, jour. anm.), som har uttrykt eit ønske om private rekneskapsreglar i kommunane, for å synleggjere det store etterslepet på vedlikehald.	nno
- Me har sjølvsensur.	nno
Men, klokka er halv tre, det er mange timer til jeg ser folk igjen.	nob
Det hjalp bare ikke.	nob
I meldinga frå Kunnskapsdepartementet er det drøfta om Språkrådet eventuelt kan spela ei rolle som eit fagorgan for språk i opplæringa, og at dette i så fall vedkjem alle dei språka som det blir gjeve opplæring i etter fagplanar som Kunnskapsdepartementet har fastsett.	nno
Avtakende utbytte gjorde at denne fangsten tok slutt i 1930-årene.	nob
Biloppretteren syklet Grenserittet om sommeren, gikk Birkebeineren om vinteren og løp tre ganger i uken med veterangruppen på Kløfta.	nob
- I Tyskland har vi eit uttrykk som seier at berre sosialdemokratar kan reformera økonomien.	nno
Saka vart meldt til Lensmannen i Vinje dagen etter eposten dukka opp på datamaskina til lokalradioen.	nno
Sjølvsagt skal ein skilja mellom hæren og politiet, men her må ein kunna sjå det praktiske i framlegget.	nno
Men latinen, som i seg selv ikke er ondere enn matematikk og norsk, led urettferdig og unødig i tillegg, til ulykke for vår språkevne og akademiske kyndighet.	nob
No lever den vesle raudmåla skolen i Rukkedalen i beste velgåande, med sine 33 elevar, seks lærarar og ein assistent.	nno
I flere stater er det nå svært lange køer for å stemme, blant annet i Florida og Virginia.	nob
Vi har lagt til rette for opprusting og utviding av vannkraftverk innafor miljømessige rammer, og det er gitt mange konsesjonar til å kunna utvida og oppgradera kraftverk, og det vil bli ei betydeleg utfordring.	nno
Ap-representant Tom Strømstad Olsen sa då til Kommunal- og forvaltingskomiteen at «... dagens reglar er godt eigna til å ivareta kommunanes og fylkeskommunens formål og hensynet til en sunn økonomiforvaltning » |	nno
Han finn eit rim så byggjer han vidare på det.	nno
Bosettingen vokste frem i takt med gruvedriften i begynnelsen av det 20 århundre.	nob
På veien mot Oslo skal jeg i fremtiden fotograferes ved passering Kragerø og så igjen ved Larvik.	nob
Løven fikk vi ikke øye på, sier Grimstad.	nob
- Jeg kjente ham godt, sier de Seynes.	nob
For ikke å snakke om Graeme Le Saux.	nob
- Det at Seljord har lege i toppen i så mange år, viser at det er ein kultur med dyktige handelsfolk, seier Slaaen, og viser til utfordringane i eit meir og meir mobilt samfunn.	nno
- Slik blir det, seier rådmannen.	nno
- Det må Martin svare på.	nob
Det var berre eit lokaltog, utruleg nok.	nno
I dei gamle retningslinene frå 1992 står det ingenting om at SSB, Finanstilsynet og andre etatar må spørje om lov for å ha kontakt med partia på Stortinget utover komitemøte og arbeidet med statsbudsjettet.	nno
Lars Dahle, kommunestyrerepresentant i Molde, er den første RV-representanten som har lagt ned vervet sitt i protest mot dei økonomiske rammene for kommunepolitikken.	nno
Ho har sjølv organisasjonspsykologi som fag, seier Gullestad.	nno
Fleire gav uttrykk for at skulle det fyrst byggjast, skulle det gjerast skikkeleg.	nno
I så fall bør ein også vere klar over at ein del av dei tinga vi har i vente her, neppe er særleg kongeniale med kristen etikk.	nno
La meg presisere til slutt for å unngå å bli misforstått:	nno
- Hvem er jeg som menneske når jeg ikke har fotballsko på føttene?	nob
Han må få blodoverføring etterpå.	nob
Justerer målsettingen |	nob
- Vi synes dette er så viktig at vi prioriterer det.	nob
Svært mange av ordene er lånt fra engelsk:	nob
Eg har heller ikkje oppfatta at Kristeleg Folkeparti har vore ein spesiell stor pådrivar for å utvida foreldrepermisjonen.	nno
- Aarnes held her fram noko som vi bør ta svært alvorleg.	nno
Også i dag er det mykje ortodoks og levande og varm protestantisk kristendom!	nno
Regjeringen vil føre en utenrikspolitikk som sterkere fremmer norske interesser i det nye Europa.	nob
Så kjem kritikarfavorittane Montee og Rumble in Rhodos.	nno
Robolis vil altså at dei rike og dei store verksemdene skal betala meir skatt, noko anna kan ein ikkje venta frå ein marxistisk orientert, franskutdana fagforeiningsøkonom.	nno
Høgsesongen for lyn og tore står for døra, og i juli og august slår lynet ned fleire tusen gonger dagleg grunna varmt og fuktig vêr.	nno
- Island til Sør-Afrika?	nob
I tillegg prøver dotter hennar å setje henne på gamleheim og selje huset.	nno
Hun får utskrevet store doser smertestillende.	nob
Alle kontor er tømd for leigebilar.	nno
27. februar står gruppa på scena i studenthuset Meieriet.	nno
Konge og kirke var fra midten av 1100-tallet de to store maktsentrene i samfunnet som både samarbeidet og konkurrerte.	nob
Da er Arne Nore sitt svar enklere å forholde seg til, når vi spør om vi vil se 300 tallet før årsskiftet.	nob
Eller den står stille.	nob
No er Dyrskuplassen etablert som ein møteplass for dei mange som lever og ander for denne tidsepoken, seier Nicolai Riise.	nno
Det skal ein ikkje gje motstandarane skulda for.	nno
Hell av væska og sil det opp i ei skål.	nno
Men det er samstundes liten tvil om at reformene har gjort store ting for tysk konkurransekraft og i tillegg reduserte arbeidsløysa frå 10 prosent i 2005 til 6,9 i dag, som er det lægste sidan den tyske sameininga.	nno
- Det finnes nok et element av å komme kompensasjonskrav i forkjøpet her.	nob
Motivet var å skjerme statsministeren for spekulasjoner om skifte på denne viktige posten, og Stoltenberg skal ha gitt Hanssen ryggdekning for løgnen.	nob
Han slår fast som teikn på kor ålment godteken tyrannmordtradisjonen har vore i moderne tid, at ingen hadde noko mot at det vart gjort ein freistnad på å drepa Hitler.	nno
Hvis vi skyver ytringsfriheten foran oss i rasismedebatten, tar vi ikke nok ansvar for konsekvensen av våre handlinger.	nob
Regjeringen vil legge stor vekt på å sikre vitaliteten og spennvidden i kulturlivet.	nob
Eg ser ikkje noko til dette, eg ser tvert imot at prisen stig og stig, og forbrukarane blir iltrare og iltrare på dette systemet som skulle gjera straumen billegare.	nno
Jo, det var rett og heilt naudsynt å øydeleggja Al-Qaida-basane i Tora Bora og å forfylgja Al-Qaida-medlemene.	nno
Vi spiser mat med naturlige tilsetningsstoffer, og tror at virkelighets-TV speiler virkeligheten, selv om programmene bare er hensynsløst klippet sammen av kyniske TV-produsenter.	nob
Human-Etisk Forbund ynskjer i ly av denne religionskritikken å omdefinere samfunnet til eit sekulært samfunn, der forbundet vil fungere som paraplyorganisasjon for alle ateistar, og gje sine ateistiske borgarar seremoniar og høgtid.	nno
Tidlegare i år vart det klart at søppelsorteringsanlegget vert 1,4 milliardar dyrare enn bystyret vedtok i 2007.	nno
Politisk spørsmål |	nno
Ja visst.	nno
Den nye helse- og omsorgsministeren, Anne Grete Strøm-Erichsen, var bortreist, til tross for at hun skulle ha svart på seks spørsmål i den ordinære spørretimen.	nob
Dermed fikk Obama den ene stemmen han trengte for å kunne hevde at helsereformen er et tverrpolitisk prosjekt.	nob
Flere går til ytre høyre |	nob
Dessuten bor jeg i verdens deiligste hus her ute på Jar, og kan spasere rett ned til Filmparken på tre minutter.	nob
Dessutan er nokre passasjer tekne direkte frå rettsprotokollane frå 1431!	nno
Ingen av desse faktorane lar seg redusere til eit fysikalsk nivå.	nno
Tysk og britisk imperialisme har cæsariske forbilder.	nob
- Indirekte miljøkriminalitet |	nno
Solveig Løken Norevik er leiar i Fagforbundet Sogn og Fjordane.	nno
Og de dør før oss.	nob
I hvert fall vil ingen innrømme at den er viktig for dem som symbol.	nob
Kristian har i tillegg vore på språkreise i England før, og hadde så god erfaring med det at han bestemte seg for å ta vidaregåande der.	nno
Reelt mangfald |	nno
Men det er mange måtar å rekna på, til dømes kjem ikkje transportkostnadene ved sentralisering på skolen sitt budsjett, dei er det fylkeskommunen som tar.	nno
Gitardrømmen |	nob
Salet av brunost, kaviar, VG og fiskebollar gjev mange eit påskot til å ta seg ein tur til kyrkja på St. Olavs Square.	nno
- Den tunge symfoniske musikken er jamvel til stades når Magda Goebbels drep barna sine - fordi ho ikkje orkar tanken på at dei skal veksa opp i ei verd utan nasjonalsosialisme - ein scene som ikkje treng lyd i det heile.	nno
Noen eksempler fra hverdagen til selvstendig næringsdrivende:	nob
Utvalget mener imidlertid at det er behov for å ivareta miljøverdiene på Jan Mayen gjennom regler i lov eller forskrift.	nob
Terrorangrepene på USA angår oss alle.	nob
I 2005 importerte amerikanarane over 60 prosent av oljen dei konsumerte, i fjor var det same talet 47 prosent.	nno
- VTR reagerer kraftig på at fylkeskommunen meiner det er full semje om fordelinga som er gjort.	nno
- Vi treng sentralsjukehuset som ein motor for helsetilbodet i fylket vårt.	nno
Ifølge avisa The Nation stoppet paret da vakta Phaithoon Puengthong blåste i fløyta si og sprang mot dem.	nob
Alt i alt er Reikvam meir enn tilfreds med dei forandringane Stortingskomiteen gjer med framlegget frå regjeringa:	nno
Et samfunn med mindre kriminalitet, sykdom og vold, høyere sysselsetting, likelønn, færre fattige og ensomme, og mennesker som lever i større forståelse med hverandre?	nob
Vedkommende som eier filmen har ifølge TMZ.com planer om å gi den ut.	nob
Slike kriser vi lett styrkja den sitjande regjeringa - som det gjorde det ved sist finanskrise.	nno
Og kaker.	nob
Som det er gjort greie for nedanfor, er det vilkåra og utfordringane for norsk språk som er gjennomgangstemaet, og som dermed utgjer tyngdepunktet av framstillinga i denne meldinga.	nno
Nett no har vi eit stortingsfleirtal som er positive til konkurranseutsetting.	nno
Signy Fardal hadde lagt ned magasinet Red, arbeidstilsynet hadde vært på besøk, det hadde vært konflikter og sykefravær.	nob
Bygningen er barrikadert.	nob
Biskop Olav Skjevesland rosa dei som har jobba med å få Skafsåheii fjellkyrkje opp og stå.	nno
Datteren avviser at Krekar har mål om endringer i Norge, og sier at faren kun forholder seg til det som skjer i Kurdistan.	nob
- Privatpersoner som har kjøpt en av våre vesker må få gjøre som de vil med den.	nob
Konklusjonane har difor vorte for kraftige.	nno
- Men om også Grameen Telecom har sviktet som eier, er vel ikke det noe de vil beskrive i et svarbrev til dere?	nob
I finalen landet sveitseren på 135 meter og endte 1,9 poeng foran Matti Hautamäki fra Finland.	nob
Du vil ikke se et fnugg av metal.	nob
Ole Marius Jakobsen, Raymond Tungesvik, Petter Folkedal, Bjare Hundvin.	nob
Vil varsle om barbariet |	nno
De aller fleste vet ikke akkurat hvordan, heldigvis.	nob
- Gjennomsnittsalderen i redaksjonen, hvis du tar bort meg, er jo helt på nivå med leseren.	nob
Han legg til at laget trena godt i sommar, og at spelarane flyt ein del på det nå.	nno
Formannskapa konkluderte med å ikkje nemne noko om kommunesamanslåing i mandatet.	nno
Derfor spør jeg meg selv; hvis det er lov å betale Ruter penger for å oppfordre offentligheten til å dø av hjerteinfarkt - er det da også OK og dra hjem til de ansatte i Ruter og skyte amfetamin inn å øya på familiene deres?	nob
Vi skjønner derfor ikke hva som motiverer og påvirker vår adferd.	nob
AaFK - RBK 1 - 2:	nob
Ved kgl res 25 august 1994 ble det administrative ansvar for øya, herunder for den lokale miljøvernforvaltning, overført til fylkesmannen i Nordland.	nob
I "Rock Band 2" er det et godt utvalg av låter.	nob
- Spesielt gjeld dette i terreng med bratte skråningar, og langs bekkefar og elveløp med stor vassføring, skriv dei vidare.	nno
Regjeringen som sitter nå, er bare midlertidig.	nob
Noen tar i så det holder, som Martin Tranmæl gjorde det da han i en typisk krafttale i 1912 brukte uttrykket "dynamitt i borehullene".	nob
- Av ulike grunnar, som vedlikehald, har vi noko trading av kraft.	nno
No er skulda altså på 83 prosent, klårt høgre enn gjennomsnittet i EU.	nno
Krass kritikk mot to legar |	nno
Dette er i tråd med dei retningslinjene som er trekte opp ovanfor, og det må altså gjelda både for kultursektoren sjølv og innanfor alle andre samfunnssektorar.	nno
I Hordaland har politiet sett at GHB - som egentlig er fargeløst - er blitt tilsatt gul konditorfarge og tappet på Solo-flasker.	nob
Og då dukkar historia opp att.	nno
- At Arbeidarpartiet har ein framgang på 10,1 prosent i høve til valet for fire år sidan, og får 39,4 prosent av røystene i Telemark, trur eg har fleire årsaker.	nno
Og det er positivt, det er ikkje så ofte eg får den lysta.	nno
Vi ringer Einar Aas, Norges første engelske fotballproff, som spilte sammen med Justin i Forest.	nob
Klassekampen sit med prov på at det er feil:	nno
Da jeg gikk av banen tok jeg strake veien til garderoben.	nob
LO-leder Roar Flåthen åpner nå for å ta KrF inn i den rødgrønne varmen - dersom Knut Arild Hareide vil.	nob
Men av og til kommer minnene om Milano til ham.	nob
Røyebestanden har også vært beskattet.	nob
To alternative forklaringsmåtar melder seg.	nno
Uroen og dramaet 1852 - 54 er fortsatt smertefullt for mange samer.	nob
Krefter, ånder, sjølvpining, verdas grunnkrefter, matforskrifter etc. etc.	nno
Det stilles først og fremst krav til majoriteten; innvandrernes væremåter som kan oppleves som uvante, skal forstås.	nob
Marevan reddar mange frå å få blodpropp, men er samtidig blant dei legemidla som tek livet av flest pasientar her i landet.	nno
Det trenger ikke bety noe.	nob
Skaper filmen ei opning for at tyskarane endeleg skal få sørgja over sine sivile tap?	nno
Sidney Crosby (21) er den nye Wayne Gretzky.	nob
Stolt av landet sitt |	nob
Best å vere føre var, vi er jo ikkje vande med å handtere slike snømengder, seier vaktmeister Arild Kristiansen.	nno
Vakter skulle også blitt instruert til å identifisere supportere som hetser.	nob
Allerede for 1000 år siden ble religionen ansett som en viktig sammenbindende faktor i samfunnet og bevisst brukt i rikssamlingsprosessen av kongene.	nob
Han mottok ballen på høyresiden av Liverpools straffefelt, vendte og banket av gårde et skudd med venstra som bare steg og steg.	nob
Nytt album |	nno
- Eg byrjar kvar dag med ein 20 minuttars sykkeltur langs Themsen for å frakte eldstemann til skulen, fortel Hallvard.	nno
Det har vært og er et betydelig fiske på flere fiskeslag i havområdene omkring Jan Mayen.	nob
"Jeg føler at vi blir lurt hver eneste dag".	nob
Den har meir til sams med filmbakgrunnen til både Schwarzenegger og Cameron (som debuterte med "Piranha Part Two"), nemleg exploitationfilmen (billig, spekulativ, (valds) film).	nno
Isbjørn, polarrev, lomvi, kortnebbgås og rype (om den forekommer) er totalfredet.	nob
Helikopteret, med brasiliansk besetning, måtte nødlande.	nob
Hvorfor klarer jeg ikke da å motivere meg selv til å jobbe på et prosjekt der jeg selv bestemmer hva som skal gjøres, hvordan det skal gjøres og når det skal gjøres?	nob
Thomassen kom òg i kontakt med ein sikkerheitsansvarleg for FN.	nno
Den setningen hjalp meg mye for å komme gjennom det psykisk.	nob
Jeg lurer forøvrig på hva den sier om det begynner å brenne?	nob
Verden over, fra Shanghai til Los Angeles, skyter utvekstene opp i et svulstlignende tempo, i en målestokk som gjør mennesket til en mygg.	nob
Motstandarane krev utgreiing om sjøkabel |	nno
Skandalen i Dagbladet |	nno
- Det er viktig å halde trykket oppe, også etter valet.	nno
Dermed kan det vere vanskeleg å oppfylle lova om å gje barn som treng det nødvendig hjelp og omsorg til rett tid.	nno
Senteret bør etableres i tilknytning til eksisterende kulturminnefaglige miljøer.	nob
- Teksting er god læring |	nob
Frå Gloppen kom Anders Ryssdal.	nno
Men jeg innser at jeg allerede har blitt kjent skyldig fordi jeg er homoseksuell.	nob
Hun sier at evakueringen gikk relativt rolig for seg.	nob
Her er det konserter flere ganger i uken, og med stengetid klokken fire om natten i helgene er det her det skjer.	nob
Det gjer vi heile tida, seier Scheel.	nno
Brudd i vegetasjonsdekket ødelegger den isolerende virkningen, underlaget tiner, og eroderes.	nob
Lang kjole i et cocktailparty er no-no.	nob
Torsdagsdansen i Fjaler er eit populært tilbod for danseglade dalsfjordingar.	nno
Likeins korleis Dagbladet etter mykje indre strid vert ei tabloidavis, først berre som format, men dinest innhenta av marknadskreftene til å verta det i gagnet òg.	nno
Ein som ikkje kunne gløyma denne striden, var Thor Støre (1924 - 2001), stortingsrepresentant for Venstre i 1969 - 74, ein sterk sjakkspelar, men framfor alt ein markert sjakkspaltist i Dagbladet.	nno
Firooza er likevel optimistisk.	nob
- Vi kan laga ei ny lov som forbyr røyk og starte i det små.	nno
Vil leggje ned asylmottaket |	nno
Dyra trekkjer nok raskare enn vi i utgangspunktet hadde trudd.	nno
Ja, men resultatet er kanskje at det vert færre saker å etterforska.	nno
Det er også fastsett at Språkrådet skal følgja opp språkpolitiske mål og strategiar som blir fastlagde av overordna styresmakt, og at Språkrådet i enkeltspørsmål kan uttala seg og gje råd etter eige skjøn om kva tiltak som best tener språkpolitiske mål.	nno
Dessuten må han drikke gjæret hestemelk.	nob
Natten skal ende med at Fashanu angivelig doper ned og voldtar en av guttene.	nob
- Det er ikkje naturgjeve at kommunar og helseføretak skal sitje på dei bygga dei gjer i dag til evig tid, seier Frps Ib Thomsen.	nno
Tok grep:	nob
Første punkt på dagsorden er at statsråden skal snakke om omstilling og samhandling.	nno
- Det stemmer, bekrefter Wangensteen.	nob
Grunnen er at vi for tida har så låge matvareprisar i verda at dyrka jord har lite tilleggsverdi i høve til andre areal.	nno
Anders er lege, og Jeanette stel piller frå veska hans.	nno
Fra nederlenderne kom til Svalbard i 1596 og fram til ca 1900, var det utnytting av de biologiske ressursene som var grunnlaget for virksomheten.	nob
De har opplevd noe ikke alle unger opplever i den alderen, heldigvis.	nob
Studentene som viste oss rundt, var tydelig stolte:	nob
Eg var i Skottland då denne prisen plutseleg kom, så lokalavisene fekk ikkje tak i meg.	nno
Han anslår at prisene på ferieboliger i regionen har falt med 50 prosent siden toppen i 2006.	nob
Bjørnen skal no hentast i helikopter, og er venta å lande i Fjærland mellom klokka 15 og 16.	nno
Fellesskolen |	nno
Eg er ikkje interessert i å laga filmar om uskuldige menneske som blir offer for ein urett, alle mine karakterar er på eit eller anna vis skuldige, seier han.	nno
Kjetil er en jævla god storslalåm-kjører, sier Lund Svindal.	nob
- Det er som med energi.	nno
Russisk tjuvfiske.	nob
Mens idrett er noe som har blitt brukt til å trene seg opp både fysisk og til taktisk lagånd, sier Torill Elvira Mortensen ved IT-Universitet i København.	nob
For det andre er det nok eit problem at flinke elevar ikkje får tilpassa opplæring, men dette er langt frå den største utfordringa i skolen.	nno
- Forskjellen er ikke så stor mellom oss og de andre partiene.	nob
- Fylkeskommunen gjekk i si tid imot vern av Gaularvassdraget og støtta Naustdal kommunes arbeid mot vern, til sentrale styremakter gjorde vernevedtak i februar 2005.	nno
Ofte arbeidslause, likevel ikkje med naudsyn ressurslause eller direkte fattige.	nno
Regelverket for opsjoner er så komplisert at en håndbok på 80 sider er påkrevd som veiledning.	nob
Man skal for eksempel lese stoikerne fordi de lærer oss hvordan vi skal kultivere dyden som kalles "detachment", egen kontroll og uavhengighet av omgivelsene.	nob
- Hva ville dere gjort dersom legen hadde meldt fra?	nob
Tvert imot må alle fagdepartement ta eit språkpolitisk ansvar, på liknande vis som dei har eit miljøansvar og eit ansvar for likestilling mellom kjønna.	nno
Nesten 80.000 stemmer skiller Obama og Romney i Ohio med 63 prosent av stemmene opptalt, ifølge CNN.	nob
Her skjer botsverk på brotsverk, så godt som ingen av dei vert etterforska eller får slike konsekvensar me kjenner frå røynda, her er mest mogleg gjort så svart som råd, med gotisk uhyggje og dryge immanente påstandar om lagnad og arv, og resultatet er eit tomt postulat om kor fælt det kunne ha vore i verda, dersom alt berre var litt verre.	nno
Det er òg bra å ha flaks med tilsetjingskomiteen som tilset ein i den einaste filosofistillinga ved Universitetet i Oslo.	nno
Men:	nno
Å nytta kredittkort er å skapa skuld.	nno
Sogndal startar truleg slik:	nno
Når skeptikere ber oss betvile forskning som påviser helsefare - hvorfor skal vi ikke da kunne betvile ekspertenes tilsynelatende tilfeldig valgte grenseverdier?	nob
Torsdag, fredag og måndag startar båten å gå frå Sæle klokka 06.00, og siste rute går klokka 22.45 om kvelden.	nno
Prioriterer Aksel - men ikke i høst?	nob
At det finnes lite imellom av kritikker, tar jeg som en kjempekompliment!	nob
Trist oppleving |	nno
Og at det å gjøre noe bra for andre, er å gjøre noe bra selv.	nob
Før eller senere vil en hjemsøkt verden måtte innse behovet for å dempe arkitekturens preg av teknologiske inngrep i landskapet, delvis for å berge det som måtte være tilbake av likevekt, delvis for å beskytte mot fremmedgjørelse.	nob
Framvoksteren av dagspressa var ein grunnleggjande føresetnad, og likeins framvoksteren av rada av friviljuge foreiningar som gav eit politisk talent som Sverdrup eit nytt register å spela på.	nno
Ordførarane Birger Nygård og Børre Rønningen gjev alle kommunalt tilsette i Tokke og Vinje fri med løn for å demonstrere for å halde oppe drifta ved Rjukan sjukehus.	nno
Og det ble en frihetsfølelse å være her.	nob
Den både involverer de faktiske landmineofrene i en missekonkurranse, og den involverer publikum ved at de må være med og stemme på sin miss.	nob
I 2006 i Libanon var det harde konvensjonelle angrep med overlegen styrke, men tap av all legitimitet.	nob
Bakgrunnen for at saken henlegges, er at politiet mener at den som førte båten, selv omkom i ulykken.	nob
En rekke vernetiltak ble iverksatt for å beskytte dyrelivet, og i 1973 ble over halvparten av Svalbard vernet som nasjonalparker og naturreservater.	nob
- Då me fekk greie på at Vrådal ikkje kunne ta alle påmeldte frå Fyresdal, forstod me at det hadde blitt vanskeleg å velje kven me skulle sende.	nno
Skjønner elevane at dei må oppføra seg, så går det betre, seier rektor.	nno
I etterkant sa forsvarer Geir Lippestad at dette var en høyreekstrem hilsen.	nob
Det er verdens største kjendisnettsted TMZ.com, som mandag melder om videoen, som for tiden verserer i diverse redaksjoner i USA.	nob
Men etter en tid kom TV-apparatet på markedet.	nob
Junge fortel korleis ho tilfeldigvis finn ut at ho er fødd same år som Sophie Scholl (frå den illegale motstandsgruppa Den kvite rosa).	nno
- Barnet blir lagt inn til observasjon i 6 uker, hvorav moren har en betenkningstid på 4 uker.	nob
Raymond Tungesvik (trommer, vokal), Bård Rock Nordvik (bass, vokal), Bjare Hundvin (brett, vokal), Ole Marius Jakobsen (gitar, vokal), Petter Folkedal (gitar, vokal), Frank Hammersland (perkusjon, vokal).	nob
Søndag er hesten deira ei av tolv hopper i alderen tre år som skal delta i finalen i løpet Norsk travkriterium på Bjerke.	nno
- Er det i Europa?	nob
Sammen med datteren nyter hun en kveld på puben.	nob
* Når partileiaren opnar landsmøte, er det lov å ta i litt ekstra.	nno
Kvoten er den største sidan Norge innførte kvotejakt på gaupe.	nno
- Grunnlovens regler om "Kongens kirkestyre" (§§ 4, 12, 16, 27 m.fl.), som gir Kongen (regjeringen) myndighet over Den norske kirke i lærespørsmål, utnevnelser m.m. - Kirkeloven gitt av Stortinget og forskrifter gitt av Kongen i statsråd og departementet.	nob
Arkitektur er blitt en viktig næring i Norge.	nob
Verknadshistorie |	nno
Mannen ble i går varetektsfengslet i fire nye uker, melder Romsdals Budstikke.	nob
Det er nesten blasfemisk å snakke kritisk om jødedom i dag.	nno
- Me har ikkje tenkt å bli store, me satsar på dei næraste kommunane.	nno
Særleg for å kunne forfølgja det overordna, strategiske målet å motverka domenetap for norsk språk og sikra det norske språket ein fullverdig status og bruk på alle samfunnsområde legg denne meldinga opp til å få etablert språkpolitikk som eit sektorovergripande eller tverrgåande politikkområde med kulturpolitisk forankring.	nno
Så må vi ikkje gløyme at vegane våre er og vil vere dei viktigaste transportårene i store delar av landet.	nno
Ho er ein skikkeleg misantrop.	nno
Regjeringen vil fornye og forbedre frivillighetspolitikken for å utløse stadig mer av de skapende krefter som finnes innen det sivile samfunn.	nob
Dette har ingenting med oss å gjøre, altså!	nob
Se komplett resultatliste her, og les mer hos Seilas.no.	nob
Senere har det blitt fremsatt flere forslag om å avvikle ordningen, men ingen av forslagene har fått tilstrekkelig (kvalifisert) flertall i Stortinget.	nob
Hodeskaden kan føre til hevelse i hjernen.	nob
- Justin startet å bokse som ungdom, han var en atlet.	nob
Derfor har vi naturligvis prøvd å få datamaskiner til å se på flybilder og lage kartdata fra disse.	nob
Han øver litt på trekkspillet.	nob
Au!, sier RBK-keeperen.	nob
Det er usikkert når Bertelsens videre skjebne som dommer i Bergen tingrett blir avgjort.	nob
Ikke lenge etter take off ble det ene helikopteret truffet av piler, hydraulikken ble skadet, det rant olje ut.	nob
No finn du matyoghurt i dei fleste butikkar, viss du ikkje finn det kan du la vanleg naturell yoghurt henge i eit kaffefilter i ei trakt nokre timar, slik at mesteparten av væta renn av, eller du kan bruke kesam eller lett crème fraïche.	nno
Arbeidsnarkoman |	nno
Mange talarar her har teke utgangspunkt i den internasjonale finanskrisa som òg kan merkast i Noreg, men som særleg står på toppen av den internasjonale dagsordenen.	nno
Ein myriade av liknande døme gjer biletspråket i den nye Bibelen både råare og tydelegare.	nno
Dei fleste brannbilar står seg nemleg i hel.	nno
Myrdet av nazister. »	nob
Det skjer 42 sekunder inn i åpningslåten på deres første album, hvis tittel guttene tok sitt bandnavn fra - Black Sabbath.	nob
Ultralyd.	nob
- Det var eit bra resultat.	nno
En engelsk journalist spør hvordan det var å spille seriekamp på et annet kontinent.	nob
Er du dum i hodet?	nob
Mødrene vel som regel å ta ut foreldrepengar i den første delen av foreldrepengeperioden, mens fedrane vel den siste delen.	nno
Skuespillerensemblet gjør også en god jobb med å gjøre rollefigurene sine til noe mer enn sjablongaktige representanter for ulike samfunnssjikt, og bidrar dermed til å bygge opp under illusjonen om tyngde og seriøsitet.	nob
At folk pratar i telefonen, sender tekstmeldingar, fiklar med stereoanlegget, et mat og drikk varm kaffi samstundes som dei små i baksetet gjerne ønskjer merksemd, er heller ikkje med å gjere sakene betre.	nno
Han er eit spennande kraftsentrum i teksten; sola dei andre personane i boka går i bane rundt.	nno
To paprika |	nno
Han føler at dei har fått igjen for mange års satsing, m.a. åtte år med Q-film.	nno
Obama har store forgjengere i USAs moderne historie.	nob
Det viser ferske omsetningstal på detaljhandel frå Statistisk sentralbyrå.	nno
» Eller som den tyske økonomen, Wilhelm Hankel, som vert intervjua i neste nummer, formulerer stoda:	nno
Departementet streka likevel under at dette ikkje hindra at den nye institusjonen ville kunna "forholde seg til" spørsmål som gjeld den totale språksituasjonen i Noreg.	nno
Jazzfestivalen og Erlend Skomsvoll, bandsjef for Trondheim Jazzorkester, har skaffa seg litt av ei fallhøgd ved å plassera konserten der Metheny møter ungt talent frå Jazzlina ved konservatoriet i Trondheim aller fyrst i programmet.	nno
I morgontimane tysdag gjekk eit større jordras på Tynning i Engesetgrenda, innanfor Brekke i Gulen kommune.	nno
I Wien vitja Næss ei dårekiste.	nno
Jeg føler meg også selv litt smittet; jeg spør:	nob
Nyleg fekk dei ei bot på 1,5 million kroner for eit utslepp.	nno
- Hva er best, Baker Hansen eller Åpent Bakeri, Elsa?	nob
Vil også disse bilene være mer gunstige for miljø og helse sammenlignet med bensinbiler?	nob
Dei liberale, intellektuelle organisasjonane var stort sett eksplisitt antikommunistiske, og det mangla ikkje på statsstøtte til dei heller.	nno
Eiendommer som i dag er i kirkelig bruk overføres til Den norske kirke, mens andre beholdes av staten eller avhendes.	nob
Finnes der vett og forstand i slikt?	nob
Dei 18 tilsette i produksjonen vart permitterte 1. april.	nno
Men det var kjemi, og det var bobler og alle filmklisjeer på en gang.	nob
Så kjem senator Joseph McCarthy på banen.	nno
Avdelingens sykepleierere tar blodprøvene selv, slik at barnets rytme kan bestemme når det gjøres.	nob
Så lenge jeg kan huske, har mennene i Afghanistan vært allmektige, legger hun til.	nob
- I år har me prøvd å få det trivlegare for folk å koma, blant anna med meir underhaldning på scena og matservering i teltet, seier Gjerlid.	nno
Men i stedet for å elske i skjul, må man våkne opp og akseptere seg selv.	nob
Når fjellene krever sin plass og sjøen får brøle.	nob
Leigeavtala for båten gjeld i to månader og går ut 9. august.	nno
E-handel bidrar til lavere priser på varer og tjenester i både privat og offentlig sektor.	nob
Men hugs òg at det var ei raudgrøn regjering som sat med makta då Hellas fekk koma inn.	nno
3.4.4.4 Utgangspunkt for den framtidige grensedraginga |	nno
Pedersen, som er professor ved Trondheim økonomiske høyskole, utdjupar:	nno
Det seier litt om manglane i systemet, seier Ruud og Nyland.	nno
Endringane kom inn i lovverket i mars og juli i år.	nno
Problemet er at oppdraget hennar handlar om nærleik og tillit.	nno
Ikke den som ga meg livet, men like fullt han som skapte meg og gjorde meg til den jeg er i dag.	nob
I løpet av sommaren, medan reinen beitar ved kysten, blir det gjort målingar med fly inne på vidda.	nno
29. Forfattarane skriv at Norsk språkråd vart skipa i 1971 (s. 60 / 116).	nno
Det fremkommer av årsmeldingene fra Bergen helseråd i årene 1952 - 66.	nob
I dag er det lovfesta at Kongen minst kvart fjerde år skal leggja fram for Stortinget ei melding om målbruk i offentleg teneste, jf. lov om målbruk i offentleg teneste § 10.	nno
Døtrene er glade for det, og vil gjerne at faren skal være en større del av livene deres.	nob
I sin verste utgave nå ser vi dette i Gaza.	nob
Thommessen, som også er styreleder i Foreningen Norden, mener det er viktig å bevare felles språklige plattformer til våre naboland.	nob
Svalastog Garnes vil mellom anna ta utgangspunkt i muslimske bøneteppe.	nno
- Hvis han vil overgi seg så vil vi ta ham til fange og forhandle med ham, sa Ali Tarhouni, olje- og finansminister i rådet, søndag.	nob
Et liv |	nno
Vi har lange demokratiske tradisjoner.	nob
Neringa Ceskeviciute (t.h.) representerte dei statlege historiske arkiva i Vilnius.	nno
Vi har etter hvert fått en åpen og god debatt i Norge.	nob
Slik opplevde i alle fall Ole Kristian Førsund det då han var liten.	nno
Lukten av Irish stew, grovt brød, blandet med tyktflytende brunsvart øl, rennende nedover glasset og utover bardisken.	nob
Minoritetspolitikere med ben i nesa |	nob
Prosessen er komplisert, men ved å køyra elektriske "varmeomnar" ned i berget får dei temperaturen av og til så høgt som 400 grader, og dimed vert både olje og gass trykk-koka opp mot overflata og kan hentast ut med konvensjonelle metodar.	nno
- Diktaren debuterte i 1976 og gav ut fleire samlingar etterpå.	nno
Brevik svarar på dette i manifestet:	nno
Det som inntraff denne dagen var i mine øyne en sunn menneskelig handling som beviste at det lille som var igjen av meg vegret seg mot å forsvinne inn i en tankeløs tåke der framgang og resultater var det eneste som skulle bety noe.	nob
Men me kjenner ikkje frykt.	nno
Da regjeringa i Australia innførte ein CO2-skatt nyleg, tapte ho stort i oppslutnad, seier Alfsen.	nno
Da patruljen kommer frem til leiligheten, har mannen forsvunnet med barnevognen.	nob
Resten av velgerne har ikke tatt stilling.	nob
Et eksempel på dette skal være Norges rolle i arbeidet med å få til et internasjonalt forbud mot klasevåpen (utdrag):	nob
Kap. 5 gjev ein omfattande analyse av tilhøvet mellom språk og makt.	nno
Kampen forgikk som ventet mest på Strandas banehalvdel, men i den 1. omgangen var gjestene på flere visitter foran Frank Mathiesen i AaFK-målet.	nob
Og jeg mener at talentene finnes i rikt monn her i distriktet, vi må bare ta vare på dem og gi dem de rette rammebetingelser.	nob
Aarnes dreg fram den franskspråklege sveitsaren Paul-Henri Mallet (1730 - 1807) som den som introduserte Snorre til Europa.	nno
Grauttjukk snøkave |	nno
Nå begynner han å jamre seg og ligge urolig.	nob
Han følger opp med å si at grunnen til at alle har kommet for å høre på ham, er at de deler den samme drømmen om frihet og et bedre liv.	nob
- Det er fleire folk her enn tidlegare år, seier Arne Gjerlid.	nno
Tiden er knapp |	nob
Få vil byte straumleverandør |	nno
Dette gjeld også jødedommen:	nno
Fra v:	nob
Men neste dag fortalte jeg faren min at jeg ville bli jordmor.	nob
Alle som deltok på rådsmøtet var opptatt av dette prosjektets interessante innhold.	nob
Sånn sett baller det jo litt på seg.	nob
Denne tonen - også kalt "Djevelens kvint" - har blitt oppfattet som så umenneskelig og fryktfremkallende at den var forbudt i middelalderen og frem til slutten av renessansen.	nob
Sosialismen forringes til en karikatur av sine opprinnelige idealer.	nob
Regjeringen vil stimulere til økt aktivitet innen topp- og breddeidrett.	nob
Ralle plasserer narkotikaen i bilen til Harald i staden, so han vert teken.	nno
Presidenten:	nob
Aktivister som har bidratt til å utløse revolusjonene i Nord-Afrika, er blitt nevnt som mulige vinnere av Nobels fredspris i år.	nob
Det som forener forfatterne, utover den assosiasjonsrike prosaen og de uendelig lange setningskonstruksjonene, er at verkene deres er et erindringsarbeid.	nob
Dette fekk leiinga i Sogndal Fotball til å handle, men ifølgje Solbakken er det ikkje snakk om ekstra vakthald overfor Øberg.	nno
Ho ynskjer på sikt å utforme eit norsk bøneteppe til dagleg bruk, men understrekar at det ikkje blir snakk om noko etterlikning av det muslimske teppet.	nno
Det vitner et brev hun skrev til adoptivforeldre hun skal møte utenbys.	nob
Motivasjonen bak å granske argumentasjonen i skulepolitikken har vore jakta på større fugl:	nno
Den sosiale røynda |	nno
Hvem er best av dekkmester Tommy Sharif og førsteelsker Rune Rundberg?	nob
Fagrådet bør spesielt ha som oppgåve å byggja bru mellom nynorsk og alle dei nye minoritetsspråka, slik at ikkje latente konfliktar og praktiske vanskar får lov å utvikla seg slik at det verkar til gjensidig skade for så vel nynorsk som eit mindre brukt språk som for den tilgangen også dei minoritetsspråklege må ha til i utgangspunktet å møta begge dei norske målformene på lik linje med norske morsmålsbrukarar, jf. nærare omtale i kap. 8.	nno
Dahl:	nob
- Jeg hadde aldri forestilt meg at du skulle stå på ski i Hemsedal igjen, sier Helland.	nob
Det kan bli lagets skjebne.	nob
Skuta styres av Arne Nore, som har aksjer for over 1,2 milliarder kroner.	nob
Eit drap som leier til eit lagnadsfellesskap mellom to familiar.	nno
Bjørn Borgersen på Rauland ser mogelegheitar for å etablere lokalt slakteri.	nno
Er det bra?	nno
Den parlamentariske situasjonen understreker behovet for dette.	nob
- Skal vi avbryte satsingen da?	nob
Det ble nødvendig å svare, men ildgivingen måtte opphøre raskt, siden FN-folkene risikerte å ramme menneskene de skulle redde.	nob
I dag er Eero Saarinens bygning fra 1959 et svart festningsanlegg der de amerikanske menneskene har forskanset seg bak høye gjerder og betongstolper på gateplanet.	nob
Eventuelt så hadde han bare flest biler.	nob
Representanten Lundteigen har nettopp blitt karakterisert som ideolog, og det trur eg er ganske greitt å vere einig i.	nno
Nyfødtintensiven ved Ullevål, som er Norges største avdeling i sitt slag med 900 pasienter innlagt hvert år, har nå besluttet at alle blodprøver, om mulig, skal tas på denne måten.	nob
Glad i deg, Else-Beth!	nob
Han skal fortelje retten at drapet på dei til saman 92 verjelause menneska var "sjølvforsvar, gjennom eit forkjøpsangrep".	nno
- Ja, jeg mener helsesøsteren har brutt meldeplikten hvis det var sånn at ingen voksne hadde ansvar for Cathrine mens faren var bortreist.	nob
Nevrokirurg Christian Helland kommer rett fra en operasjon.	nob
- Eg oppfattar at det universitetspolitiske landskapet er polarisert for tida.	nno
I de samme dagene ble fem hundre forsvarsløse sivile drept i Øst-Kongo på grensen mot Sudan.	nob
Den norske kirke likestilles med andre tros- og livssynssamfunn i Norge og får fullt selvstyre.	nob
Senterparti-leiaren går om kort tid inn i nye regjeringsforhandlingar med Arbeidarpartiet og Sosialistisk Venstreparti.	nno
- "Udødeligheten" av Milan Kundera.	nob
Himmelen på jorda |	nno
- Hvis publikummet er en slags gjest, setter jeg meg ned og går igjennom det jeg skal si mellom sangene.	nob
I dette tilfellet satt EVN på konsesjonen for utbygginga, og med vår kompetanse på området har eg stor tru på prosjektet, seier Normann.	nno
Vil ha politisk evaluering |	nno
- Eg e ganske sjenerte.	nob
Nekta å reise trygt heim for ein 50-lapp |	nno
Ha smør og paprikapulver i ei lita gryte, og la det frese litt.	nno
Den neste regjering må i hvert fall sørge for at slike grove forurensere betaler det de koster storsamfunnet, om vi da ikke klarer å stoppe dem helt.	nob
- Bjørneskrotten skal veterinærgodkjennast, og sidan skal fylkesmannen omsetje kjøtet.	nno
Det er nok ein veldig liten del.	nno
Det har vore ei storslått og ukritisk utlåning av pengar nesten til kven som helst, utan tilstrekkeleg pant og tryggleik.	nno
Men selv om disse stoppene i spillet gir både publikum og spillere muligheten til å trekke pusten, går mange av svenskene på tribunen fort lei.	nob
I EU er det innført et direktiv for tradisjonelle plantebaserte legemidler som sikrer at de oppfyller de samme kvalitetskravene som andre legemidler, med fullstendig produktinformasjon.	nob
- Med dagens kraftprisar - og fritt høve til å selje krafta - er dei gamle kraftkontraktane nærmast ein lisens til å trykkje pengar?	nno
Det var jubel på Dalen i går.	nno
- Det er naturleg å ta med inn i tingingane.	nno
Det er jo tross alt ganske kjipt å være singel på Valentines Day - og ikke ha en date engang.	nob
Han vil gjera forskinga og den intellektuelle produksjonen relevant for rørslene.	nno
Det ble ikke etablert sperringer, svarer politidirektør Vidar Refvik.	nob
- Me har alt vurdert ulike løysingar, og eit alternativ er å fortsetje å bu på hotellet og andre overnattingstader i Morgedal, seier Lid.	nno
Bertelsen hadde med seg sin advokat, Georg Kvande.	nob
Milano var vakker den dagen i januar 2004.	nob
Skriv "Smittefarlig avfall" i tittelfeltet.	nob
Espen:	nno
Du rekker å kjøpe inn masse godteri som du skal dele ut til barn du ikke kjenner.	nob
Vi har vurdert dagens modell som eit alternativ med ei vidareføring av sentralsjukehuset i Førde og to lokalsjukehus.	nno
bt.no (Chicago):	nob
Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at følgende vil møte til muntlig spørretime:	nob
Selv er de lykkelige ved å følge Jesu budskap, og stiller seg spørsmålet:	nob
Begynn med grønsakene til pastasalaten, dei tek lengst tid.	nno
Kva trur du, professor i økonomi Steinar Strøm?	nno
Push and pull, kaller ekspertene det.	nob
De sier at vår nye folkesykdom er lav selvfølelse, som betyr at vi ikke føler oss verdifulle og ønsket.	nob
Mange meinte dette ikkje var rett med syn på kor viktig saka eigentleg er.	nno
Derfor vil Regjeringen satse på utdanning og kunnskap.	nob
Leiar i Seljord næringslag, Kjell Birger Teigen, meiner samarbeid og service er blant nykelorda for at Seljord skårar høgt på handelsstatistikk.	nno
Jeg tror vi alle forstår vanskelighetene med å trekke grensen mellom hva som bør diskuteres nå, og hva som skal diskuteres senere, men jeg vil likevel forsøke å ta opp et litt prinsipielt spørsmål med basis i det som ble svart av statsråd Fjærvoll i går.	nob
Atle Grønn er internasjonal meister i sjakk.	nno
Noko av utgangspunktet for arbeidet med lovspørsmålet i Danmark var eit ordskifte i Folketinget 30. januar 2007 på bakgrunn av eit konkret lovframlegg frå Dansk Folkeparti.	nno
Selvsikkerhet.	nob
Men massedrapsmenn er tross alt en veldig marginal gruppe som vil hente inspirasjon overalt hvor den kan finnes.	nob
Eg heldt eit kåseri på laurdag på ein strålande fin fest der ekte, sunnmørsk raspeball vart servert.	nno
Høyt til værs |	nob
Engasjementet vårt har vore minst like stort i Aserbajdsjan, seier Harnish.	nno
Strenge utslippstak er satt for biler og boliger.	nob
Må rydde opp.	nob
Han bruker sin mors jentenavn Lawrence for å holde seg skjult.	nob
Flyttemelding.	nob
Arild Undheim har takka nei - Førde står utan erstattar.	nno
Problemet er todelt:	nob
Har du noen gang lurt på hvorfor mammabladene har så fordømt positive artikler?	nob
Forsvarer Siv Jensen |	nob
Når journalister, engasjert i psykisk helse, spør fagekspertene om årsaker svarer de ofte svært utydelig.	nob
Totalt er det 172 valgmannstemmer i disse 16 statene og Washington DC.	nob
Og eg vil klart meine at også NT plasserer seg tydeleg på den før-moderne grensa her (i trass av at moderne konservativ protestantisme gjerne heller appellerer til Bibelen enn til skapinga).	nno
- Begge målene var mine!	nob
Jeg så blodet renne.	nob
De fleste er kanskje enige i at enten er man homofil, eller så er man det ikke.	nob
Velinformert.	nob
Sosialdemokratiets endra styringsevne vert i hans framstelling delvis eit resultat av visse nøkkelpersonars idéorientering og val.	nno
Jeg skrev jo intet innlegg om farsdagen forrige helg.	nob
Men når det gjeld tempo og omfang er politikken viktig.	nno
Men fråværet får vi ikkje ned.	nno
Men så er det altså spørsmålet om korleis.	nno
All kritikk blir straks oppfattet som hån, sier Atabajev.	nob
Lagene vinner altså én kamp hver på to dager.	nob
Etter sist jakt talde Statens Naturoppsyn (SNO) 1.422 rein på eit ikkje alt for stort område i Setesdal Austhei.	nno
Nyttig.	nob
Som vilt regnes viltlevende fugler, landpattedyr og sjøpattedyr, men smågnagere omfattes ikke av forskriften (§ 2).	nob
Restaurant Koks har interaktiv meny, hvor gjestene kan lese om råvarene og se korte filmsnutter fra hvor fisken og lammet kommer fra på Ipaden.	nob
"Jeg håper du er republikaner."	nob
Utvalget vil presisere at Den norske kirke ikke har eksklusiv rett på begrepet folkekirke.	nob
- Sjølvsagt var det primært overklassa som kjøpte bøker.	nno
2 I samsvar med forslaget i proposisjonen gjorde så Riksdagen i desember 2005 vedtak om å stilla opp fire mål for ein nasjonal språkpolitikk i Sverige.	nno
Men ikke Hannah, selv om familien prøvde hos en rekke selskaper.	nob
Samene begikk drap.	nob
Bertelsen mener det blir brukt mot ham at han har stilt opp for bekjente.	nob
Jobben vi har gjort i Libya er jeg også stolt av.	nob
Dette vert stadfest av SSB-tal som syner at Noreg i 2020 kjem til å vanta mellom 16.000 og 20.000 kvalifiserte lærarar.	nno
Blant verksemdene som eksporterer verksemder svarer 49 prosent at dei reknar med å ha fleire tilsette i Noreg om to år.	nno
- Eg hadde eit godt håp, men tok ikkje noko for gitt.	nno
Foto Tone Merete Lillesvangstu |	nno
Store mengder kvit plast frå øydelagde kvitstriper skjemmer ut grøftene langs E39 på Hafstadflata i Førde.	nno
På galleriet over ham til venstre satt fjernsynskommentatorer og viderebragte talen ut i verden.	nob
Med nærmest obskøn ironi forutsettes det at han har spesielle forutsetninger for det.	nob
Transport og lagring av olje skaper en viss risiko for oljeforurensning.	nob
SV har i dag og i går fremma konkrete forslag som skal få ned straumforbruket.	nno
I klassesamfunn er eliteintegrasjon det normale.	nno
I dette eposet kneiser teknologien som heltefiguren over alt og alle.	nob
Sats på god og innbydande sentrumsarkitektur.	nno
Martin fyrer opp en ny røyk.	nob
Et mindretall anser OVF som statens eiendom og fellesskapets verdier.	nob
Ny-Ålesund er verdens nordligste permanente bosetting, lokalisert i Kongsfjorden.	nob
Førre helg bomba Nato-styrkar huset til Gaddafis son i Tripoli.	nno
De nordiske land gir mer frivillig bidrag til FN enn noen stormakt.	nob
Filmen er eit samarbeidsprosjekt mellom blant andre Sogn og Fjordane fylkeskommune, Framtidsfylket og NHO, og skal nyttast i marknadsføringa av fylket som eit attraktiv bu- og arbeidsområde.	nno
Han så at alt i relativitetsteorien passa i hop og han såg at det var vakkert.	nno
Et flertall av disse, 14 medlemmer, anbefaler at Den norske kirke organiseres som en lovforankret folkekirke.	nob
Eg er heilt samd i forsvaret av den frie forskinga, men forsvararane ser ikkje at universitetet eksisterer i eit samfunn, at vi på ein heilt annan måte enn for 100 år sidan må ha eit utvekslingsforhold med samfunnet.	nno
Folk ynskjer noko ekte og nært, noko som har med samhald å gjera, avslutta Enger Lahnstein.	nno
Saken kan endre livet ditt.	nob
Levende, men uten lærdommens livgivende vekst.	nob
Men Frp veit for godt at billegare bensin er populært likevel.	nno
Foto: Reuters |	nob
- Det er grunn til å vere djupt pessimistisk på vegner av menneska, seier forskingsdirektør Knut H. Alfsen.	nno
Hva driver du med på fritida?	nob
Juli måned lot Cæsar oppkalle etter seg selv, den hadde vært årets femte måned så lenge mars var det romerske kalenderårets første.	nob
Men Flæte har ikkje tenkt å liggje på latsida etter at han gir seg.	nno
Det ble avdekket vesentlige feil i regnskapet i en intern kontroll.	nob
Nord-Korea tillot at minst en million mennesker døde av sult på 1990-tallet, mens generalene prioriterte ressurser til militæret og atomvåpenprogrammet.	nob
Haag-domstolen er et eksempel på noe de fleste anså "umulig" for bare 20 år siden.	nob
Dette er provoserende og skaper usikkerhet i proff-fotballen ».	nob
Statens vegvesen melder om snø og fare på for glatte parti over ca 1200 meter.	nno
Kapitalismen står fast |	nno
- Det veit eg ikkje.	nno
Til no har Noreg berre kartlagt 14 prosent av område som kan vera aktuelle for mineralutvinning, medan Finland har kartlagt 100 prosent av sitt areal og Sverige 90 prosent.	nno
Mykje meir pengar |	nno
3.1.1 Overordna språkpolitiske mål |	nno
Føresetnaden må mellom anna vera at dersom det innanfor verksemda i andre departement eller underliggjande organ reiser seg tvilsspørsmål som kan ha språkpolitisk relevans, skal saka leggjast fram anten for Kultur- og kyrkjedepartementet eller for Språkrådet.	nno
Nå er trioen i Portugal.	nno
Jeg ville sette ord på det.	nob
For meg er det eitt ord som oppsummerer Tyskland:	nno
Vi vil legge til rette for at Den norske kirke er en åpen og inkluderende folkekirke.	nob
- Men folk prater jo...	nob
- Jeg var anorektisk også, jeg dro på toalettet rett etter å ha spist, for ikke å bli feit.	nob
Karita Bekkemellem Orheims innlegg i Sunnmørsposten 19. august bekrefter nok en gang at Arbeiderpartiet ikke har noen politikk for de sentrale utfordringene i norsk skole.	nob
Det er også skremmende.	nob
Flyplass-kommune toppar |	nno
Og det er ikke gjort i løpet av én Færderseilas, sier Nilsson.	nob
Peter Tatchell husker hvor nedtrykt Justin var.	nob
Han har et anstrengt forhold til forenklinger.	nob
Mye utstyr:	nob
Han var skutt med det samme våpenet, ifølge politiet.	nob
Som Victor Norman seier.	nno
- Dette er eit lukka arrangement |	nno
Prinsesse Märtha Louise savnet neppe sin Ari med statsminister Jens Stoltenberg som kavaler, og stortingspresident Kirsti Kolle Grøndahl var sikkert også fornøyd med storhertugen av Luxembourg.	nob
Eit anna steinras gjer at E 39 òg er stengd ved Instefjord i same kommune.	nno
I Florida er 91 prosent av stemmene opptalt, og Obamas ledelse virker komfortabel også her.	nob
Innbyggjarane har eit legitimt krav på ei velferd i stil med skattenivået og landet si økonomiske stilling.	nno
De vil da helt sikkert også snuse på muligheten av å opprette innenriksruter innen Skandinavia, men jeg tror neppe at de vil gjøre dette i et land hvor det ikke er bonusopptjening.	nob
For det andre har vi ei viss styring med marknadskreftene.	nno
Derimot fortel han om dei lidingane som innbyggjarane i Berlin måtte gå gjennom etter kvart som dei allierte styrkane hærtok byen og naziregimet overlét folk til seg sjølve.	nno
I mellomtida, i 1990-åra, var me verdsmeistrar i å syta for at hjula gjekk rundt og at bilar verda over kunne køyra på billeg bensin.	nno
- Den beste forvaltinga er å få gode kalveteljingar, for då får ein vite kva tilveksten er.	nno
Den norske boksen viser seg imidlertid å ikke inneholde ulovlige ingredienser.	nob
Jeg har vært ansatt i barneverntjenesten på Askøy i mer enn 14 år.	nob
Da han var 15 eller 16, slo han gjennom soveromsvinduet sitt og sendte knust glass ned på plenen.	nob
Jess, tenkte eg - av og til funkar billegsaker som berre juling!	nno
Men eg trur ikkje at dei internasjonale oljeselskapa har muta folk i særleg grad.	nno
Avgangen som helseminister gjør at Hanssen igjen blir stående med halvgjort arbeid.	nob
- Ei slik oversikt er heilt naudsynt å få på plass for det vidare arbeidet med helsereforma i regjeringa.	nno
Råvarer og oppskrifter for ei hel uke.	nob
"Er man på ein god « snurr" så kan turen heim att bli ein god del lenger enn venta, eit steg fram å litt tilbake.	nno
Sjølve historia i filmen er like oppfinnsam som ho er søkt.	nno
Illustrasjon |	nno
Men då utfordringa om å skrive eit teaterstykke om Einstein dukka opp, klarte han ikkje takke nei.	nno
- Hva håper du andre ungdommer skal lære av din historie?	nob
Dette er såpass alvorlig at vi må be om et foretaksmøte med statsråden, sier administrerende direktør Paul Hellandsvik i Helse Midt-Norge.	nob
De har hatt monopol og nå er de en markedsaktør, og foreløpig har de ikke taklet det godt nok, sier Andreassen.	nob
- Det er en tankerekke det er lett å gå inn i.	nob
17 år gamle Firooza var alene hjemme med moren i Kabul, da den invalide nabokona banket på døren.	nob
- Hva må mennesker i andre land tenke om oss, spør Brian Gormley innhyllet i røyk.	nob
- Til et slakteri, svarer Fashanu.	nob
Først den 11. juli kom endeleg den skriftlege godkjenninga av friskolen, og med hard innsats lykkast det å få kvalifiserte lærarar.	nno
Politikere og fagfolks redsel for å mene noe entydig om folks helse er påtagelig.	nob
Dersom krigsherrer hamstrer våpen og krever respekt gjennom geværmunningen, hvem er det de etterligner?	nob
- Dei vert verande.	nno
I år med normal nedbør må energinasjonen Norge nå kjøpe elektrisk kraft fra andre land, og importbehovet øker.	nob
I mange år var han et fast innslag i streetparaden.	nob
Sannsynligvis blir det satt grenser for hvilke opplysninger som skal være tilgjengelig for alt helsepersonell.	nob
Forskere snakker om at noe er i konstant utvikling, anmeldere skamroser filmer - og psykologer hevder at en del av oss er passiv-aggressive.	nob
Selv om han ikke var lenge i Forest.	nob
Den kommende informasjonen er på ingen måte nyttig for noe som helst - det er kun fordi jeg får vondt i hodet av å ikke publisere alt jeg tenker, og alle bildene jeg tar her og der, at jeg skriver disse innleggene.	nob
Vi ønsker ikke kommersialisering og privatisering av grunnleggende offentlige velferdstjenester.	nob
Men ein gjer det ikkje enklare ved å ta avgjerder som bryt djupt og tvert med heile resten av kyrkja.	nno
Tryggheten for hjem, hus og jobb er ikke trygghet for helsa til våre barn og barnebarn.	nob
Sterke motkrefter |	nno
Vi skal hjelpe folk vi ikkje treffer, seier Thomassen.	nno
Og ikkje berre av det gode slaget.	nno
No vil eg at ho skal bli høyrd, seier Islam Khaligov.	nno
Ja, den låten er eit døme på flott skandering av ord.	nno
Nytt program og nye statsråder er på plass.	nob
Men det er ikke bare dette som er problemet, men også at etikken selvsagt er avhengig av hva realitetene er.	nob
Men til tross for problemene:	nob
Problemet med hydrogen som drivstoff er at det kostar enorme mengder energi å framstille denne gassen.	nno
Vekst og auka velstand, fungerande velferdsordningar og låg arbeidsløyse er mellom dei viktigaste måla.	nno
- Gret i telefonen |	nno
(Vi går ikkje inn på detaljane om norske og danske tap av landområde gjennom historia her, det fører for langt.)	nno
Det var neppe fordi dei frykta at vi skulle alliere oss med ei framand makt.	nno
Arbeid meir og betre!	nno
Full panikk og høylydt raserianfall da vi vinket hadet til bussen og gikk hjem).	nob
Han fortel at i det tredje riket var skattepolitikken gunstig for vanlege folk.	nno
Eg må vedgå at eg er redd for at han kan ha frose på seg lungebetennelse, men eg håpar framleis det beste.	nno
« Skal Sp opp på åtte prosent ved dette valget, må partiet virkelig mobilisere.	nob
Ein av dei er Tore Linne Eriksen, førsteamanuensis i utviklingsstudium ved Høgskolen i Oslo.	nno
Psykologer sier at selvfølelse er følelsen av å være ønsket og verdifull.	nob
Her får jeg samarbeide med Harald Rosenløw Eeg, som er den manusforfatteren jeg har aller mest lyst til å jobbe med.	nob
Det var så deilig å komme tilbake, etter å ha kjent ordentlig på fraværet.	nob
Er Akselsen einig i det?	nno
Sosialdemokratiets styringsreiskapar vart utforma for å verke innanfor ein nasjonal kontekst.	nno
Men en uro bygde seg opp i ham.	nob
Det er ganske barskt.	nob
Fredag ble 30 tonn med nødhjelpsvarer levert fra FNs World Food Program - den største enkeltstående leveransen til Gonaives siden de fire dødelige stormene traff Haiti, melder AP.	nob
Farlig for ansatte |	nob
Seinare har fleire enda med liknande konklusjonar.	nno
« At han ikke skulle få leve ut sin seksualitet hos oss var som å stenge ute et barn fra en godtebutikk.	nob
- Vil man snakke om militærtrening, kan man gå mye lenger tilbake i tid og likevel finne spill som har blitt brukt til å bli en bedre soldat:	nob
- Jeg mener vi var gode nok til å gå videre fra gruppespillet i Uefa-cupen.	nob
Dette er langt frå både Terminator anno 1984 og det mannsbiletet han representerte i amerikansk 80-tals film.	nno
Kjolen skal Øien ha på seg når hun skal danse quickstep med Tom Arne Nilsen i programmet "Skal vi danse" på TV 2 for ca. 700 000 tv-seere to dager seinere.	nob
Medan det i fjor blei gjeve 435 fellingsløyve, er talet for 2009 oppe i 885 reinskort.	nno
Da forventes det klær som er så fjernt fra en vanlig mandag på kontoret som overhodet mulig.	nob
Best av alt er at oljen som kjem opp, er svært lett, og den lettaste og dyraste oljen flyt opp fyrst, noko som igjen gjev rask avkastning på eventuelle investeringar.	nno
Trygghet i samfunnet er blant de mest grunnleggende fellesskapsoppgavene.	nob
Una Høydal seier at Røldal i gamle dagar var det nest største pilegrimsmålet i landet.	nno
Bouvetøya i Sørishavet er et av verdens mest isolerte steder.	nob
Hva er ditt favorittreisemål?	nob
Renessanse for utskjelt FN |	nob
- Thåstrøm kompromisser ikke.	nob
Tyskarar vil ha truverde, FDP har ikkje truverde.	nno
- Mamma hadde mye angst og nerver knyttet til det hun hadde vært utsatt for tidligere, og drev nok selvmedisinering, sier Cathrines fire år eldre storesøster.	nob
Skal på sjøen att i løpet av året |	nno
Her treng religionen vårt bidrag med å setja profeten i ramma av dagens fablar og eventyr, å innhenta profeten til vår tid, i staden for å flytta oss sjølve til hans tid.	nno
Ein slik politikk kan ikkje definerast og utformast åleine innanfor ei sektorpolitisk ramme.	nno
- Kan tape millioner |	nob
- Vi tok ikke med oss nigerianske politisoldater flere ganger.	nob
- Ei grense for kor mykje vi kan bruke ostehøvelen |	nno
På den tida er Fashanu i et heterofilt forhold, men han har ikke vært i Nottingham lenge før han blir trukket mot byens homsescene.	nob
Det var liksom ikke snakk om noe annet enn at vi skulle være sammen fra nå av.	nob
Denne bilen er 20 år, og skal berge Førdes innbyggjarar i tilfelle brann.	nno
Fr.p. trapper opp sitt politiske press mot de tre kommende regjeringspartier.	nob
Det er ikkje berre irrasjonelt med tanke på miljøet, men òg økonomisk irrasjonelt.	nno
Slik snudde Odd trenden |	nob
Fattigdomen og den matvarekrisa vi opplever i år, har vorte kalla den stille tsunamien av Verdens Matvareprogram og kan merkast i ekstrem grad for dei fattige landa i verda no.	nno
Gløym ikkje at det berre var gått under tjue år sidan masseslaktet i den fyrste verdskrigen.	nno
Mariespelet på Rjukan søkte om 200.000 kroner, og kan vente seg 50.000 kroner frå fylkeskommunen og med beskjed om at dei ikkje vil få noko i 2009.	nno
Får man fram en teknologi som fjerner miljøproblemene, dvs. forurensningen, vil debatten stilles i et annet lys.	nob
Ifølge professoren, er det et emosjonelt aspekt rundt merkenavn.	nob
Kun ti prosent av stemmene i Florida er nå ikke talt opp.	nob
Dessuten ville det være politisk kløktig i et valgår.	nob
Mot den bakgrunnen virker det underlig at hennes behandling av farens og hans kameraters rolle i Waffen-SS har så liten tyngde i forfatterskapet sammenlignet med tyskrumenernes lidelser i GULag etter krigen.	nob
Billetter hadde de bestilt for et halvt år siden.	nob
Vi treng store endringar og må leggje om samfunn og livsstil på mange vis, og vi veit ikkje heilt korleis verda vil sjå ut etterpå.	nno
Vi ser stadig oftere eksempler på at muslimske nordmenn tar til motmæle mot de militante islamistene.	nob
Totalt reiste snaut 3,1 millioner passasjerer til og fra en av Avinors lufthavner i november.	nob
Konkurransetilsynets kritikk av Regjeringen slår fast at forbrukerne betaler høyere butikkpris enn nødvendig.	nob
Feltinspektørene opererer i feltlag bestående av en utmarkstekniker og en polititjenestemann.	nob
Førde (ANB):	nno
Men som biologisk myte neppe, slik forlagssjef Kagge sjølv er eit døme på.	nno
Thorbjørn Jagland uttalte selv så sent som i april 1998 at Stortinget ikke må pålegge Naturkraft å bygge gasskraftverk med det som kan bli en gammeldags teknologi.	nob
Korleis skulle dei gjera det, når vi forskarar ikkje går ope ut og fortel om alt det gode som skjer med grunn i dyreforsøk?	nno
Når det lukter rent, nyvasket gulv i det hun åpner døren, kjenner Cathrine lykkefølelsen bre seg i magen.	nob
I haust har også fleire debattantar teke til orde for at Noreg er moralsk forplikta til å bruke nokre av ekstrainntektene sine på oljen til å hjelpe u-land.	nno
Men den førre regjeringa innførte ei endring som altså gav rom for godkjenning av foreldredrivne skolar som følgde offentleg læreplan.	nno
Der viser det seg at mannen som aldri er syk, som er forsiktig med alkohol og ikke har kjent noen symptomer, har leververdier på 3000.	nob
Norge og Oslo dukker stadig hyppigere i aviser og tidsskrifter i andre land.	nob
I dag grilla vi kyllingbryst, enkelt og greitt.	nno
Fylkesordføreren i Sør-Trøndelag frykter at byggingen av det nye sykehuset ikke kan fullføres.	nob
Hva hadde vi gått glipp av dersom de ikke fantes? spørres det i Maktutredningen.	nob
Lista vert stadig oppdatert og ligg ope på internett.	nno
Konfirmantar vil sikkert synast det er spennande og meiningsfullt å snakke om seksualitet, kjærastforhold, kropp og kjønnsorgan.	nno
En dag han kom hjem etter trening, var vertinnen rasende på ham.	nob
Fylkespolitikarane får ikkje noko klart råd om traséval frå fylkerådmannen.	nno
Det viste seg å bli en haltende prosess som til slutt brøt sammen i desember i fjor.	nob
Det har gått svært bra i Noreg.	nno
Varaordførar i Nissedal og Senterparti-politikar Knut Martin Felle gav på fellesmøtet klare signal om at han er open for breie diskusjonar i samarbeidsprosessen dei to kommunane er på full veg inn i.	nno
Som kjenner og elsker klassikere, som lærer av den vestlige kanon, men gjennomskuer hvordan eurosentrisme og beundring for Vesten kan blokkere kreativitet.	nob
Det hele virka nok ekstra sterkt på grunn av den sinnsstemninga jeg var i fra før.	nob
Jeg lengter ofte til et slikt sted.	nob
- Folk vel å kjøpe seg tenester, seier Kvammen.	nno
Det finst stader i nærområdet som ein kan kvitte seg med spesialavfall, men det er ikkje alle som vil betale for dette.	nno
Det styrker ikke ryggraden i utviklingen av kunnskapssamfunnet - basisbevilgninger til forskning og utdanning.	nob
Bjurstrøm meiner det er "frastøtende" at mange ser ut til at det er greitt å sette til side tryggleik, anstendig lønn og ryddige arbeidsforhold, samtidig som vi sjølve blir rikare.	nno
Hvis det skjer, vil selvfølgelig 80 pst.-regelen fortsatt ha betydning.	nob
Svein var første visesmeden som smidde på stavangerdialekt.	nno
Vår tids største urett |	nob
Det er nok å nemne namn som Nikolai Astrup og Ludvik Eikås.	nno
Det er slik innvandringsfiendtlig politikk Schmidt-Nielsen håper Enhedslisten kan sette en stopper for om venstresida vinner valget.	nob
Val som verkar inkluderande med omsyn til kjøn, er gjorde der grunnteksten gjer det mogleg; der det før stod "brør" i tiltale / omtale av både kvinner og menn, står no "søsken".	nno
Vi som oppdrar barn, må snakke om tydelige grenser for rusmidler og seksualitet.	nob
For en del dager siden fant jeg igjen koden til min e-mailadresse som jeg har skrevet på en lapp.	nob
Det som er sagt ovanfor om vedtektene som grunnlag for regulering av målbruk i dei nemnde samferdselsverksemdene, vil først og fremst vera ei mellombels løysing.	nno
Jamvel om lov om målbruk i offentlege teneste (mållova) formelt er ei lov om jamstilling mellom bokmål og nynorsk, inneber det ujamne bruksomfanget som dei to målformene har i utgangspunktet, at lova i praksis har sin viktigaste funksjon i å fremja nynorsken si stilling, direkte innanfor det offentlege, først og fremst i staten, og dermed indirekte også i samfunnet elles.	nno
En håndskrevet påskrift i et brev til Kari Trosvik sine adoptivforeldre fra 1955 forteller om dette:	nob
Det er mange nye spennende funksjoner på årets utgave av "Football Manager" ("FM"), den største nyheten er selvsagt spillets 3D-kampmotor.	nob
- Dette skal være gangen.	nob
Men baksida var at mange av dei styringsreiskapane ein hadde, gjekk tapt.	nno
I seinare tid blei grauten for det meste laga om hausten av nyjordeple.	nno
Djuvik meiner arrangementet i Førde, saman med dei 17 andre heilt like arrangementa som er planlagd rundt om i landet, synleggjer alt for sterke band mellom dei raudgrøne partia og fagrørsla.	nno
- Er det noe du ikke legger ut?	nob
Dette biletet syner Anders Behring Breivik i tempelriddaruniform.	nno
Fornuftstvangen i visse rettsliknande tale- og skrivemåtar er på den eine sida ålmenne og utan adresse.	nno
Kvar av dei fem tematiske hovuddelane blir avslutta med ei nummerert opplisting av prioriterte tiltak, jf. kap. 7.2.7, kap. 7.3.8., kap. 7.4.8, kap. 7.5.7 og kap. 7.6.11.	nno
De kom seg i sikkerhet til slutt.	nob
Verdens matvareprogram, WFP, sørger for matleveranser i akutte situasjoner, som etter jordskjelv, men også mer "ventede" kriser som matmangel på grunn av tørke.	nob
Det fantes noen dødpunkter i det første "Resistance" -spillet, men dette er noe utviklerne Insomniac har lært av og rettet opp i oppfølgeren.	nob
Regjeringen ønsker å søke løsninger som samler bred støtte til de bærende hovedlinjer i norsk politikk.	nob
Tore må vite om sønnen overlever før han ringer dem.	nob
Ulike trossamfunns gravskikker og en økende tendens til at enkeltpersoner ønsker individuelle ordninger, utfordrer i dag gravferdsforvaltningen.	nob
Olav tenker i dag på flygeren han jobbet så tett med.	nob
Nå er vi ikke musikkanmeldere, men noen låter bare funker bare bedre enn andre i rytmespill som dette.	nob
- Helt vilt |	nob
Vi har et par ganger supplert med litt mer ris eller poteter.	nob
Men for meg som skal bestille cupcakes, er det veldig viktig å få et eksakt tall.	nob
Han treng slik støtte når krigsmotstanden aukar på heimefronten.	nno
Auken kjem i aldersgruppa frå seks til sytten år, medan det har vore ein svak nedgang i alderen null til fem år.	nno
I Klassekampen laurdag 18. september trykka vi eit essay av Jon Hellesnes under tittelen "Frå ånd til materie".	nno
Etter hvert sluttet Muhammed, han ville ha sitt riktige navn.	nob
Haukeland Universitetssjukehus opplyser om at 19-åringen skal vere lettere skada og at tilstanden skal vere stabil.	nno
Det at Driss er en av mange mørkhudede franskmenn med opphav i landets forhenværende kolonier, gir "De urørlige" en ekstra dimensjon som en kommentar til landets spente innenrikspolitiske situasjon.	nob
Samme morgen som Justin blir funnet, står et intervju med boren John på trykk i New Nation.	nob
40 - 50 personar døyr kvart år av biverknader.	nno
Sprøtt.	nob
Etter at Dagbladet.no konfronterte Oslo Plastikkirurgi med at de kastet menneskrester i søppelkassene for husholdningsavfall, har de skjerpet rutinene.	nob
- Vi som har drevet med dette i årevis, er ikke opptatt av millionene.	nob
Utsendinga er klaga inn til Utlendingsnemnda.	nno
Martin og Shabana har unnskyldt at det står en plante i badekaret.	nob
Det er ofte mange skodelystne langs kaiene når dei store tankskipa forlet STX-verftet i Florø, men fredag heldt folk seg innomhus, og dei få som trassa vêret, fekk heller ikkje sjå så altfor mykje av skipet i den grauttjukke snøkaven.	nno
Kina samlet seg enorme valutareserver.	nob
- Han var en mann jeg ikke bare elsket høyt, men som jeg også hadde stor respekt for.	nob
- Alle dei me har treft i desse etatane er engasjerte og kompetente personar, seier ho.	nno
De fleste vil oppfatte "kjærlighetsforholdet til bilen" primært som et amerikansk fenomen.	nob
- Supertankaren har stor lastekapasitet, spesielt innhald, og farkosten kan vera tung å snu.	nno
Dette står ikkje i motsetnad til behovet for å styrkja konkurranseevna til norsk språk i høve til engelsk på den heimlege arenaen.	nno
Skal USA og Kina styre verden?	nob
Meteorologane spår meir snø i høgda.	nno
Utsetjing:	nno
Martin fantaserte om at de snakket om ham rundt kjøkkenbordene.	nob
Jeg husker... at jeg tar meg inn i soverommet, for å legge meg på sengen.	nob
Fortalte at kroppen var ekstra tung i dag.	nob
Clark kritiserte at "FN, en antatt fredsskapende institusjon, har latt seg korrumpere til å bli en styrke for krig- og krigsforbrytelser."	nno
Ein enkel grunn til at Europautvalet gjer så lite av seg, er den knappe tida dei har til å setje seg inn i sakene.	nno
Etter lunsj blir det ein og ein halv times dialogmøte med ordførarane i fylket, med KS-fylkesleiar Olav Lunden som møteleiar.	nno
Seljord Venstre bad i ein interpellasjon kommunestyret påleggje rådmannen, i samråd og samarbeid med miljøvernavdelinga hjå Fylkesmannen eller Statens forurensingstilsyn, å koma med framlegg til reglar for bruk av lydforsterkaranlegg i samband med arrangement på Dyrskuplassen.	nno
Avinor jobber nå med justeringer på kortere sikt i kjølvannet av stagnasjonen i trafikken.	nob
En avis går frem, eller den går tilbake.	nob
See you soon, lads, vinket han.	nob
Jeg har faktisk et sterkt ønske om å bli boende i Ålesund i noen år til.	nob
Så håper jeg også at MFK-ledelsen for ettertida ikke utsetter enkeltpersoner for slik negativ fokusering med påfølgende press fra riks- og lokalmedia, før man har fått svelget unna førsteinntrykket i ro og mak.	nob
I tillegg driver skoler som sosialistene ikke liker med "indoktrinering og fordømmelse av andre mennesker".	nob
Der røyker keeperen pipe før kamp.	nob
Han sa:	nob
Erikssen mener også det påvirker arbeidsmiljøet og tilbudet til pasientene at så mange jobber deltid på sykehjemmet.	nob
- Vi har funne dei i elva, i heisen og no sist i Naustdal...	nno
På biletet utfører Bjørg Eli Hollund, prosjektleiar for undersøkinga, lungetest på Vidar Rotnheim.	nno
Espedalen hadde i utgangspunktet søkt om å få køyre Bandak på langs, men fekk avslag på søknaden i frå Nome og Kviteseid kommunar.	nno
Gje dei kassettar med utvalde verk av jazzmusikarar som voks opp som kvit middelklasseungdom med mangslungen rockebakgrunn.	nno
Begrunnelsen var at det var til 15-åringens eget beste.	nob
Ifølgje Avinor er det uvisst kor lenge luftrommet vil vere stengt, men det vil verte gjort ei ny vurdering klokka 12 i føremiddag.	nno
Altså:	nno
- Hadde han eit slikt estetisk forhold til fysikken?	nno
Utan å ta konkret stilling til den tilrådde modellen med eitt sterkt sentralsjukehus og to lokalmedisinske senter i høvesvis Lærdal og på Nordfjordeid, gjekk statsråden langt i å rose det styringsgruppa i Helse Førde no sender ut på høyring.	nno
« På mandag fikk han dren i albuen og det skal han gå med til fredag.	nob
Med 100 dagar utsetjing er det tid til å gjera noko med dette over valet.	nno
At det er viktig å komme til Genève, har i alle fall kong Harald og dronning Sonja forstått.	nob
Og hvis dette får fortsette vil Tafjordbygda være fraflyttet innen få år.	nob
Det Maria ikke vet, er at venninnen alltid ringer før hun tar med seg noen hjem, fordi hun må sjekke tilstanden hjemme.	nob
Vedtaket om å gi 30.000 offentlig ansatte ett år til å finne en annen jobb før de blir sagt opp, med 60 prosent av lønna i mellomtiden, svir for dem som rammes.	nob
- Eg er oppskaka og fullstendig sjokkert over at Kviteseid Høgre kan tillate seg å kome med eit slikt valkamputspel.	nno
Som politiker kan man vise noe av privatlivet, men ikke for mye.	nob
Sirkulasjonen av islamofobien springer ifølge rapporten ut av fem nøkkelpersoner og deres organisasjoner.	nob
Konstant i frykt |	nob
Har du spilt tidligere "Need for Speed" -spill, vil du kjenne deg godt igjen - jeg savner det lille ekstra som kunne gjort "Undercover" mer unikt.	nob
Vi må innse at en stor del av kunstlivet kan se langt etter store private midler.	nob
Det gjelder ikke minst Ozzys bandkollega Geezer Butler, som også står på scenen i kveld.	nob
Hver og en av oss skal ha mulighet – og plikt – til å ta vare på seg og sine, og skal vite at den dagen man ikke er i stand til det, vil fellesskapet stille opp.	nob
Den norske kirke blir et eget rettsubjekt som på eget grunnlag fastsetter bestemmelser om organisasjon og intern myndighetsutøvelse.	nob
Uranophilia endar med at Helene, som har følgt med gjennom alle fire bøkene, igjen dukkar opp og finn tilbake til Thomas i ein stille resignasjon.	nno
Lov om trudomssamfunn og ymist anna ble vedtatt i 1969 og erstattet dissenterloven av 1891.	nob
De riktige menneskene har hytte der.	nob
Kjelder i UD stadfestar det Klassekampen tidlegare har skrive:	nno
Dette vil føra til meirarbeid for Språkrådet jamført med dagens situasjon.	nno
Dersom du var på premieren, så du kanskje den lange mannen med den høye panna snike seg ut av kinosalen før filmen begynte.	nob
Jazz og heite hjerter |	nob
Hva var det siste du fikset selv?	nob
Det er klart at det kostar vi mykje i kroner og øre å leige båten, men me og eigaren vår, Thor Morten Halvorsen, har tru på dette, smiler Normann.	nno
Men dette er uansett kritikkverdig, seier Øgar og viser til at dette er noko legane burde ha spurt pasienten om.	nno
Sidan norsk i all overskodeleg framtid vil vera morsmålet for det store fleirtalet i Noreg og elles felles nasjonalspråk for folk i Noreg, meiner Språkrådet at ei føresegn om norsk språk også kan utfylla og støtta opp under den noverande føresegna i ytringfridomsparagrafen som seier at "det paaligger Statens Myndigheder at lægge Forholdene til Rette for en aaben og oplyst offentlig Samtale", den såkalla infrastrukturføresegna.	nno
Etter å ha turnert stua rundt med en slitt plastgitar i "Guitar Hero" og oppfølgerne skulle det plutselig ryddes enda mer plass for enda flere plastinstrumenter.	nob
Ingen Armani, Ingen Gucci. »	nob
For det meste er likevel pressas eiga makt negativ; ho balanserer og avslører dei andre maktinstitusjonane, meir enn ho klarer å vera kongemakar.	nno
Da er det ikke noe dårlig trekk av EA å knytte til seg husmorhelten Ophras personlige trener.	nob
- Kva er dei faglege utfordringane i rettspsykiatriske vurderingar?	nno
De fleste vil mene at de mest grunnleggende sidene er ivaretatt både for den enkelte og for andre tros- og livssynssamfunn.	nob
Folk rundt meg hadde masse filmar og spel og musikk.	nno
- Det hender at eg overdriv litt for retorisk effekt.	nno
Ein intern rapport i Norske Skog frå mai i år meinte at ei investering på 100 millionar og ei rein satsing på bokpapir ville gjera det svært lønsamt for Norske Skog å satsa på Union.	nno
Det tok over 40 år før krigsdagbøkene ble offentlige.	nob
På Obamas valgvake i Chicago applauderes det for Romneys tale.	nob
Offeret har også fortalt sin historie i detalj på HonestThinking.org.	nob
Det er februar 2012.	nob
Les også:	nno
Joseph Klausner var sentral i det internasjonale arbeidet for jødesaka og skulle seinare kome til å konkurrere med Chaim Weizman om å bli den første presidenten i Israel.	nno
Ynskjer samarbeid |	nno
- Far var baker.	nob
Bygninger og installasjoner i Pyramiden er viktige kulturhistoriske dokumenter, og sysselmannen har konkludert med at stedet bør bevares best mulig for ettertiden.	nob
Kva var så konsekvensen av at tyskarane vart meir og meir produktive utan å taka ut særleg meir løn?	nno
Bakgrunnen for at det ble innført nye og strenge skatteregler for opsjoner var særlig at det ble kjent at ledere i større bedrifter hadde opsjonsavtaler med en til dels svært høy latent gevinst.	nob
- Eg vil gå inn i prosessen med så opne augo at eg også vil ha høvet til å sjå om me friviljug får kommunesamanslåing, sa Felle.	nno
Her uttalte konsernsjefen i SAS, at årsaken til det gode res. I Norge, var nettopp mye sterkere konkurranse i Sverige og særlig Danmark.	nob
Da han kom inn etter å ha spist ute en kveld, ropte verten etter ham.	nob
Vi er ikke uten store talere her hjemme heller.	nob
- Ungar blir tryggje på eigen person når dei får til noko.	nno
Spørsmålet kjem ikkje uventa, kapellanen har svaret parat.	nno
La Tafjordbygda leve |	nob
Jeg er selvsagt glad for SVs klare holdning i gasskraftverksaken.	nob
Men det temaet får liggja ved dette høvet.	nno
Det er mye jeg burde gjort annerledes.	nob
Og at joli er eit einaste kav, vil Kviteseids geistlege representant i England ikkje vere med på.	nno
Norske fastlækjarar er ei svært lite homogen gruppe.	nno
"Man kan gjøre en mer eller mindre fullstendig simulering av faktiske operasjoner", skriver Anders Behring Breivik om dataspillene han spilte.	nob
Riktignok kan skattefritak for sponsormidler til kunst medføre at en rekke mindre aktører kan få noe lavere terskel for å komme på banen.	nob
Refsar:	nno
Elles smakar den greske retten moussaka aller best med kjøtdeig av lam, smiler Borgersen.	nno
For å velje ein politikk som føreseieleg gav monaleg mindre vekst enn i nabolanda, var knappast politisk mogleg.	nno
Frances Benjamin Johnston (1864 - 1952) frå USA er vidgjeten for sjølvportrettet der ho sit framfor ein peis, karsleg, med godt synlege underskjørt, ein sigarett i den eine handa og eit ølkrus i den andre.	nno
Overfor Klassekampen slår Roar Flåthen fast at det ikke er aktuelt for LO å åpne for noe samarbeid med Venstre.	nob
Clinton skulle egentlig ha reist til Nord-Korea helt på slutten av sitt presidentskap, i desember 2000, men denne turen ble innstilt på grunn av uro i Midtøsten.	nob
Det er ikke så lett.	nob
Åpen:	nob
Frå same tidspunktet fekk Språkrådet også eit utvida ansvar for å administrera den særskilde namnekonsulenttenesta etter lov om stadnamn (Stadnamntenesta).	nno
På bildet ser du eit stykk letta familie som er glad for å ha fått nasa på bilen i rett retning att.	nno
Festivitas |	nno
De fleste som gir seg i kast med denne boken, vil nok tilhøre dem som allerede deler forfatternes oppfatning.	nob
Motstandsrørsla greier også å senda ein mann ut på tidsreise, bestevenen til John, Kyle Reese.	nno
Men dette krev at SV og Ap raskt konkretiserer lovframlegga, slik at det blir eit reelt alternativ med framleis drift på Union.	nno
- Det er blitt fremsatt en alvorlig voldstrussel på Internett.	nob
- Ein lurer på om det er nødvendig å sjå seg om etter ein annan jobb, seier Andersson.	nno
- Nå er kortene lagt - og det ble en større bør å bære for oss enn vi trodde.	nob
Hvorfor har Danmarks venner i Arbeiderpartiet ivret for noe som mest ligner på gammelt oppgulp, klippet og limt fra et annet omstridt tiltak, 21-årsregelen mot tvangsekteskap som havnet på skraphaugen?	nob
Vår import fører til økte utslipp i våre naboland.	nob
Eg møter heller ingen, når eg er rundt om i landet i kommunestyre, som ynskjer sveltefôringa av kommunane attende, som me hadde under førre regjering.	nno
For det andre skal alle sentrale statsorgan bruka dette tenestemålet i korrespondanse med vedkomande regionale statsorgan.	nno
- Vi har også fire kundar som skal frå Oslo til Førde, og ventar på leigebil.	nno
Høgre vil regjere saman med Framstegspartiet i ei brei borgarleg regjering.	nno
I eit bustefjes med bartar og bryn på eit bilete på finn.no.	nno
Men eg skal nyte augneblinken, sa han som alle skulle ha ein bit av sundag.	nno
I eit innleiande hovudkapittel behandlar meldinga meir overordna språkpolitiske verkemiddel.	nno
Men når de skjønte at dette ville bli populært, og at ungdommen likte det, forsøkte de å skremme brukerne bort fra det nye mediet.	nob
Den siste, På sykkel mot stjernene, har selt i 3000 eksemplar til no.	nno
Bedrifter betaler seg ut av pappapermen med bonus, skriver Aftenposten i dag.	nob
I Tripoli er det meldt om åpenbare henrettelser av soldater fra Gaddafis styrker.	nob
- Arkitektur er blitt en viktig næring i Norge, sier NALs Jannike Hovland, som berømmer UDs arkitektursatsing.	nob
I et regn av piler og spyd og skyts fra gamle skytevåpen lettet de.	nob
Men hvem?	nob
De øker fra 3,9 prosent til 4,9 prosent.	nob
Det må du fortelle leserne av BTMagasinet.	nob
I går ble det kjent at Naturkraft vurderer å investere i Verdensbankens fond for klimaprosjekter i utviklingsland.	nob
Dette er eit område der politisk strid og dei folkevalde speler ei sentral rolle, meiner Hersoug.	nno
Det ble klart etter en overbevisende seier 9 - 4 mot Irland tirsdag.	nob
Staveland hadde alltid med seg en diktafon i lomma.	nob
Han tar bussen innover hver morgen, og kommer oppspilt hjem hver kveld.	nob
I utredningen har utvalget brukt begrepet "tros- og livssynsfrihet" i stedet for religionsfrihet.	nob
Regjeringen vil styrke kommunesektorens rammer i perioden, øke det kommunale selvstyret og legge til rette for effektivisering.	nob
Jeg ser på ingen måte ned på dem som ser de filmene.	nob
Han forteller at skolen har en egen beredskapsplan for slike hendelser, og at denne ble gjennomført i løpet av kort tid.	nob
Godt det snart er stortingsvalg!)	nob
Sabrina kjøpte seg også hardingfele, og før ho begynte å studere antropologi ved Princeton, forsikra ho seg om at det var mogleg å danse gammaldans der.	nno
Sirener.	nob
Vi vil følge opp Kulturløftet gjennom en opptrapping av kultursatsingen til 1 pst. av statsbudsjettet innen 2014.	nob
Tredobling av erstatningar |	nno
Her kan det både vera tale om symbolverknader og realitetar.	nno
Mellom anna er han redaktør for "Månedsbladet", eit magasin med siste nytt frå aktiviteten i kyrkja.	nno
Et mindretall på ett medlem anbefaler en konfesjonsuavhengig verdiparagraf som henviser til anerkjente fellesverdier eller til menneskerettighetene, mens et annet mindretall på 5 medlemmer mener det ikke er behov for noen ny bestemmelse i Grl. § 2 som viser til samfunnets historisk baserte verdier (kristne og andre).	nob
Umogelege rammevilkår |	nno
For noen år siden bestemte jeg meg for å snakke med Makeløs Niese om andre ting enn hvor nydelig hun er (for det er hun jo akkurat som brødrene sine).	nob
Jeg putter den i nettet, og setter det utenfor rommet hennes.	nob
Tallene er i stadig endring, men akkurat nå leder Barack Obama også i antall stemmer.	nob
Lovforankret folkekirke |	nob
Løkke Rasmussens regjeringen har presentert et statsbudsjett med et dundrende underskudd på 85 milliarder danske kroner.	nob
Gutten ble født på Rikshospitalet klokken 10.45 lørdag formiddag.	nob
Kjella høyrde på jazz.	nno
Stutt tid etter München gav han ordre om å akselerera britisk opprusting, og då Hitler braut avtalen og tok Rest-Tsjekkoslovakia (frå 10. - 16. mars 1939), gav han opp alle fredsfreistnader og utferda anglo-franske garantiar om britisk væpna stønad til dei truga landa Polen, Hellas og Romania om Tyskland skulle gå til åtak.	nno
Kring demonstrantane står ein jarnmur av politi med batongar, som dei ved tidlegare demonstrasjonar har synt seg svært viljuge til å bruke.	nno
Ei trist utvikling er på gang i Russland.	nno
Men alle skjønner jo at å falle utfor en høyde på 100 meter, det er farlig.	nob
Det var ein føresetnad i denne meldinga at Språkrådet sette av tilstrekkelege administrative ressursar til dette.	nno
- Jeg har gitt fedre omsorgen i enkelte saker.	nob
Men det handlar ikkje om klassehat.	nno
Formuleringen "til det beste for barnet" går igjen i adopsjonserklæringene mødrene måtte undertegne.	nob
Nyere tekniske kulturminner og steder som historiske hendelser knytter seg til, kan fredes av Riksantikvaren med hjemmel i § 3.	nob
Jeg har samboer fra Ålesund, og jeg føler ikke at jeg er kjent i byen og i distriktet i det hele tatt etter snart tre år her.	nob
Utvalget har derfor vurdert dagens statskirkeordning og alternative kirkeordninger i henhold til kravene til religionsfrihet og likebehandling.	nob
For første gang ble det i januar solgt flere biler i Kina enn i USA, og Kinas bilproduksjon vokser sterkere enn i noe annet land.	nob
Sjå alle vegmeldingar for fylket.	nno
For det er det han føler livet er.	nob
Schmidt-Nielsen mener at SD også på innvandringspolitikk har beveget seg mot høyre, Dansk Folkepartis kontroversielle leder, Pia Kjærsgaard.	nob
Som bokelsker har jeg veggene dekket av bokhyller fulle av bøker, men i det siste året har jeg gått over til lesebrett.	nob
Februar 1980.	nob
- Faren er å skape noe likegyldig.	nob
Når finansministeren nå sier at han kommer til å fremme et forslag om boligskatt og om merverdiavgift til våren, betyr det at finansministeren da ikke vil komme med det han også har lovt, nemlig en oppfølging når det gjelder flatere skatt – en omlegging av skattesystemet – hvor det ville ha vært naturlig også å komme inn på det som går på formuesskatten?	nob
I det 71. minutt fikk de hull på byllen.	nob
Vi har sett mange tilfeller av mediepanikk opp gjennom tidene, både knyttet til filmmediet, bøker og til og med til noe så uskyldig som Donald Duck.	nob
Rett nok er det nokre av anekdotane Gjefsen gjev att, som eg har fått fortalt med ei anna meining.	nno
TV-kanalen NBCs prognoser viser nå at Barack Obama ligger an til å vinne Wisconsin, etter at tre prosent av stemmene er talt opp.	nob
- Vi som ikkje har tilgang til embetsverket 24 / 7, er heilt avhengige av hjelp frå institusjonar som SSB og Finanstilsynet for kunne utfordre regjeringa, seier Kambe til Klassekampen.	nno
Aps skolepolitikar Marianne Aasen tok sjølvkritikk i Aftenposten nyleg, og sa at skolen har vore for dårleg til å følgje opp dei flinkaste elevane.	nno
- Som offisiell representant må eg svara ja, som privatperson som har budd her vel eitt år, tja...	nno
Men hvordan kan en krig være hellig?	nob
Foto: Jan Petter Lynau |	nob
- Dette er ikke et statskupp, forsikrer militærtalsmann Bakary Mariko overfor fjernsynskanalen France 24.	nob
Jeg prøvde jo å fullføre, men skulle kanskje ikke gjort det.	nob
På ein måte er det ok at vi lever i eit sekulært samfunn.	nno
Inn kommer Ragnhild med felene som har vært til reparasjon i byen.	nob
Nåtidshandlingen i boken leder umiddelbart oppmerksomheten mot et grenseområde mellom Frankrike og Tyskland i første året etter den annen verdenskrig, fortrinnsvis Alsace-Lorraine.	nob
Til dømes det at NRK-legenda Harald Tusberg skulle smøre seg bort då han gjekk på skitur på Hardangervidda i 1980, at han tilfeldigvis skulle få smørehjelp frå den unge amerikanske vitskapshistorikaren Robert Marc Friedman, og at samtalen tilfeldigvis skulle pense inn på Vilhelm Bjerknes og moglegheita for å lage eit fjernsynsdrama om den norske meteorologen.	nno
Og skal vi tru reisebyrået er ikkje folk så nøye på reisemålet.	nno
Det kan ikkje øydeleggjast.	nno
Det som gjorde Hitler-staten attraktiv for vanlege folk, heilt fram til dei siste dagane, var dei mange økonomiske fordelane.	nno
Då er det spørsmål om offentleg sektor er til for dei som arbeider der eller dei som har bruk for tenestene.	nno
Men ikkje sidan 1970 har Stortinget hatt ein brei språkpolitisk debatt på grunnlag av ei eiga melding frå regjeringa.	nno
Det er klart for premiere på den tredje i rekka av "Terminator-filmar".	nno
Presidenten har nå et forsprang på 14.000 stemmer med 87 prosent av stemmene opptalt.	nob
For Karsten Alnæs og andre forståsegpåarar vil ml-rørsla alltid vere eit mysterium.	nno
Vel, ja - det eg sat og tenkte på, og som eg evt. må undersøke nærare i Barths framifrå Anchor-kommentar, er korleis Paulus aktivt brukar ord her, som han ikkje gjer andre stader i sitt korpus.	nno
Alvheim ledet sosialkomitéen også i forrige periode, mens Jensen var menig medlem av finanskomitéen.	nob
Studenten er av opphavleg av utanlandsk opphav.	nno
På et A5-ark.	nob
Forholdet gikk fra vondt til verre.	nob
Men i dei viktige spørsmåla gjer leiarane det dei meiner er best for Tyskland og for Europa.	nno
Nei!	nob
Elling:	nno
- Nei, det vil gjera alt mykje verre.	nno
Dagen etter kom dama tilbake til asylmottaket.	nno
I same undersøkinga seier 61 prosent at dei opplever å ha god råd, tilsvarande tal for resten av landet er 81 prosent.	nno
Spencer er en av de islamfiendtlige ideologene Anders Behring Breivik flittig refererer til i sitt 1500 siders lange dokument som ble spredd etter terrorudåden 22. juli.	nob
Nye tall fra Florida, når fem prosent av stemmene er telt opp, viser ifølge CNN at situasjonen nå er 50 prosent mot 50 prosent.	nob
Faren nikker.	nob
Han har en kjærlighet til livet, og en romantisk tilnærming til alle rundt seg.	nob
De vil at arbeidstiden skal settes opp.	nob
Denne artikkelen er hentet fra dagens Sportsmagasin.	nob
Omstende og flaks |	nno
Presidenten:	nob
- Det er flaks for alle at søsteren min og jeg er så pliktoppfyllende og ordentlige, ellers kunne vi lett ha havnet utpå.	nob
I denne saka tener den israelske fangen begge sider, og eg er redd det leier merksemda bort frå det store spørsmålet.	nno
Et nedbørsområde var torsdag kveld på vei østover og hadde allerede nådd Telemark og områdene vestover.	nob
Folkelege protestar fyller fyrstesidene over heile den industrialiserte verda.	nno
Vi bør sikkert ha IQ-utfordringar i teatret av og til, men dei bør nok liggje på eit djupare nivå enn handlingsplanet.	nno
Tor Arild Haddal ble skadd like før pausen og kom ikke utpå igjen.	nob
Arbeidet med å byggja opp språkbanken vil skje over fleire år.	nno
På dei billigaste bomstasjonane i landet, må du ut med 10 kroner for liten bil og det dobbelte for større bilar.	nno
Internt i regjeringa er situasjonen annleis:	nno
* Storbritannias statsminister David Cameron kunne trygt nytte sin einspora pøbelretorikk mot ungdomsopptøyane i London og andre storbyer den første veka, fordi uroa utarta til plyndring, vald og vandalisme på ein måte som folk flest og alle politiske retningar tok avstand frå.	nno
Listen kunne gjøres mye lengre.	nob
- Viktig med samarbeid |	nno
NBC mener derfor at Obama vinner gjenvalg.	nob
Arkitekturen er mer idébasert, den rommer ikke fortellinger om menneskelig tro og tvil på samme måte.	nob
- Ja, det forbetrar det heile, men spørsmålet er om det er godt nok.	nno
Kristeleg Folkeparti meiner at det er på tide å få dette på plass.	nno
Men tonen i svarbrevet er preget av at de tre partiene ikke bare har innsett at de er avhengige av Hagens parti for å komme til makten.	nob
Vegen er stengd mellom Haukå og Svelgen.	nno
Han gjorde ein feil under prosessen og laga i staden det som no vert kalla MPTP.	nno
Leirvik fortel at "Khalids sterke fokus på ' samvitet ' som einskapsbandet mellom menneske av ulik tru, kan såleis vere inspirert av samvitsdiskursen i Verdserklæringa."	nno
- Eg gjorde det berre for moro, seier Espedalen, som innrømmer at det ikkje var like moro heile vegen.	nno
Hadde dei rekna gjennom dette hadde dei funne ut at det blir langt meir kostbart enn å betale dei 700.000 kronene dei gjer for årleg drift av internatet, seier Hanevik.	nno
Ikke fordi han tror på den altomfavnende kjærligheten, ennsi tilgivelsen, men fordi han er helt uten illusjoner:	nob
Men UDs interne motsetningsforhold, spenninger og meningsforskjeller som bl.a. kom til uttrykk i NRKs dokumentar om klasebombeprosessen tidligere i år, er tankevekkende.	nob
Big Science |	nno
Vi starter derfor valgnattspillelisten i sidespalten med hiphop-låten Black Republican.	nob
Grautleiven som skal på takka må vere tynn, men ikkje for tynn.	nno
Nokre hundre skodelystne menneske møtte opp då den skotne bjørnen landa med helikopter i Kjøsnes søndag.	nno
Dagleg leiar Morten Engebø og kollega Øystein Halbrendt i firmaet Nortronik skulle torsdag morgon heim til Førde etter eit arbeidsoppdrag i Kirkenes.	nno
- Et kinobesøk som utviklet seg til tortur, heter det i reportasjen.	nob
Han har jo annonsert at han skal leggja opp.	nno
Ikkje gyldig vedtak |	nno
- Jeg er litt plaget av revmatisme, så jeg er tvunget til å holde meg i form.	nob
- Ein del kundar tek kontakt med oss for å vurdere fastrente.	nno
Anne Bitsch (11. desember) synes derimot ikke kvinner skal "selge sin kropp på et marked".	nob
Men det er enda dristigere å la en like uerfaren vikarstatsråd styre departementet med venstre hånd.	nob
- I brevet stod det at ho ville ha meir kos og klem på arbeidsplassen, sidan mannen hennar pendla og ho trong meir merksemd, fortel Lien.	nno
Og skrytelista er lang:	nob
Det er mi oppgåve.	nno
Det Shell gjer, er å mogna feltet.	nno
Bak det heile i omnen ein halvtime.	nno
De første resultatene ventes inn klokken 01.00 norsk tid.	nob
Justisminister Knut Storberget har opna for dette, sjølv om han presiserer at han berre inviterer til ein debatt.	nno
Men hva med sanger som sender litt mixed signals, som det heter på nynorsk?	nob
Kanskje det blæs ein vind for meir Snorre, men eg er i tvil.	nno
På kort sikt meiner ho det hastar mest å få på plass ei tydelegare forskrift som fastlegg ein annan praksis for UNE enn det ein ser i dag.	nno
Alt dette er av allmenn interesse.	nno
Men utvalget av kandidater og partier er enormt, og mange er usikre på hvem de skal støtte på valgdagen 23. oktober.	nob
Ho legg til at dei har sikra seg biletet Apneseth tok av kommunestyret.	nno
Han blei nummer seks og ni under hovud-NM for junior for ikkje så veldig lenge sida.	nno
Joda:	nno
- Ein kan generelt seie at di mindre utvikla landa er, di mindre avhengige er dei av olje.	nno
Den spesifikke behandlinga av spørsmål som gjeld alle desse språka, er i denne meldinga samla i kap. 10.	nno
Besøkende rapporterer at president Hu Jintao og hans visepresident personlig er meget velinformert om klimautfordringen.	nob
Entusiasmen for bombinga er dalande i alle tre parti, og regjeringa ønskjer å trappe ned den norske innsatsen og trekkje fly heim, om ikkje alle.	nno
Ho skriv om byggjefeltspuddelen og bygdelesba og har meir sans for outsiderane enn slipsslavar i svarte dressar.	nno
Der er det også vanskelig å nå frem til velgerne med to budskap samtidig.	nob
Cathrine vokste opp i et hjem med rus og manglende omsorg.	nob
I Aker Solutions skal Djupvik (36) jobbe strategisk og operativt med team- og prestasjonsutvikling.	nno
- Mat, person og stadnamn vrimlar det av.	nno
- Når går du ikke på stiletthæler?	nob
Eit avsnitt av ei historie er slik:	nno
- Jeg tror det.	nob
Sponsorpenger vil gjøre kunstlivet mer uavhengig og autonomt.	nob
For oss er det resultater i forretningen som teller.	nob
Derfor blir det mye natur.	nob
Han smiler.	nob
Folkemengda følgde etter traktoren som eit 17. mai-tog, og det var stort presseombod.	nno
Man har heller ikke funnet gjerningsmennene bak mange attentater.	nob
Den amerikanske finansmarknaden har rista i grunnvollane.	nno
Seint fredag ettermiddag kom det eit ureinsa utslepp frå fabrikken Eras i Høyanger.	nno
Det later til å være større glede i Regjeringen over den fortapte sønn som vender tilbake, enn over den som trofast har arbeidet med norsk verdiskapning fra en norsk base.	nob
Bruk penger nå, spar senere.	nob
- Det kan jeg ikke kommentere, men det jeg kan si er at promillen var over det som er lovlig på sjøen.	nob
- Kasakhstans verdighet er krenket.	nob
At det ein gong i tida skal ha vore erotisk spenning mellom desse to, trur vi ikkje på ein augneblink.	nno
I rettssaka skal Breivik krevje at Stortinget gjev opp kontrollen av landet til eit rådsorgan av "dei 20 mest dedikerte og pålitelege konservative / patriotiske leiarar i landet".	nno
Regjeringen vil føre en offensiv miljø- og ressurspolitikk basert på målet om en bærekraftig utvikling.	nob
Til grunn for slike synspunkt ligg ei tru på verdien av språkleg og kulturelt mangfald.	nno
Vi har meir enn nok å henge fingrane i om dagen.	nno
Ja, det gjer eg absolutt.	nno
Som dommer Learned Hand i den amerikanske høyesterett observerte:	nob
- Synes du det er for lite?	nob
For barna som bor øverst på Skothaugen, er dette 1.4 kilometer.	nob
Det skal me satse vidare på, og me skal òg sikre milliardar til samferdsle i åra som kjem.	nno
Dette er postmodernismens æra.	nno
Dei fryktar for sitt faglege sjølvstende og tillita til at informasjon frå SSB ikkje er redigert av partia som kontrollerer Finansdepartementet.	nno
Idolsirkuset gav Tone Damli Aaberge (17) frå Sogndal ein flying start på songkarrièra.	nno
Lite tyder på at Kina er villig til å foreta en slik revurdering.	nob
Åtte av ti ville ha valt den same leverandøren på nytt om dei starta med blanke ark, viser energibarometeret til TNS Gallup.	nno
Det er det mange små bedrifter som ikke har råd til.	nob
« Jeg tror jeg vet hvorfor Bokskya ikke funker.	nob
De første resultatene begynner å komme inn fra Indiana og Kentucky.	nob
I eit notat frå Dansk Sprognævn frå januar 2007 heiter det såleis at eit språkbarometer eller ein tilstandsrapport skal utgjevast kvart år av Dansk Sprognævn i samarbeid med relevante institusjonar og danna utgangspunkt for ein fagleg og politisk debatt om stillinga for det danske språket.	nno
Burlesk folkelivsskildring |	nno
"Nine one one. What is your emergency?"	nno
- Har gitt oss et pusterom |	nob
Observatørane køyrer eller går rundt i byen og leverer rapportar til Israel, til palestinske styresmakter og til det internasjonale samfunnet, fortel Rolf Andreas Vestvik, informasjonssjef i Flyktningehjelpen.	nno
- Da spratt jeg opp og kysset og klemte min kone, sa ElBaradei.	nob
Byteaktiviteten auka likevel med rundt eitt prosentpoeng frå desember 2009 til midten av mars i år.	nno
Og tenestejenta Regine, som så finurleg skal innynde seg hos pastoren, kan vi tru at ho kan oppnå noko ved å setje seg på fanget hans og gnikke på han?	nno
God etikk, god butikk.	nob
Så eit par ord om satsinga på å bevara det biologiske mangfaldet.	nno
Men Espen kommer ikke inn på Exodus, egentlig vil han ikke inn heller, sier han.	nob
Jeg ville ikke byttet henne bort mot noen.	nob
- Dette er ei språkpolitisk melding, ikkje ei normeringsmelding eller ei målstridsmelding.	nno
Hva tar du med deg på hyttetur?	nob
Riktignok finnes det dyrere for salg, men de inneholder flere boenheter.	nob
Handelsoverskotet til oljeeksportørlanda kan bli så stort som 400 milliardar dollar, over fire gonger så mykje som i 2002.	nno
Klassekampen forsøkte i går å få kommentarer fra PST, men de besvarte ikke våre henvendelser.	nob
Forfattaren, Alexander Wisting, er endåtil ein direkte ætling etter Oscar Wisting, Amundsens næraste reisefelle og den einaste som følgde med han til båe polane.	nno
Joakim trur det kan vere ein fordel, sidan han då vert pressa til å lære språket fortare.	nno
Natur- og havmiljøene i nord er svært sårbare.	nob
Det var en eske full av hans egne bilder fra krig og katastrofer.	nob
Han sto i mørket og sparket ball.	nob
I vår har både Mattilsynet, Legemiddelverket, mediene og helsekostbransjen selv advart:	nob
Regjeringen vil arbeide for å sikre Norge en plass i FNs sikkerhetsråd for perioden 2001–2002.	nob
Elise merker at Espen er full, og spør om de ikke skal stoppe hjemme hos henne og se en film, i stedet for å dra til byen.	nob
Seljås kan på dette tidspunktet ikkje seie korleis saka blir vurdert.	nno
Flertallet på 18 av 20 medlemmer anbefaler at OVF overføres til Den norske kirke.	nob
Overraskande |	nno
Populær:	nno
Nå tar vi oss sammen |	nob
Fornyelse krever nytenkning.	nob
Fyresdølen Bendik Taraldlien måtte le då han ein augustdag køyrde Kleivgrendvegen og fekk sjå at vegarbeidarane nok ein gong gjekk med spadar for å lappe hol.	nno
Men når det er sagt, så ser vi ikke på KHL som en trussel.	nob
Noen melodier har vist seg å vare lenger enn andre.	nob
Helse Førde HF har over tid gått med monalege underskot og har fått eit budsjettkrav om balanse i 2010.	nno
Alle permitterte innan 1. mai |	nno
Lilletvedt husker Cathrines mor som en blomsterdekoratør som arrangerte et flott juleverksted for elevene i Cathrines klasse.	nob
- Eg ynskjer ein intern refleksjon i statskyrkja om kva slags innsikt ho skal tilby samfunnet om - unnskyld uttrykket - Gud.	nno
Siden kosttilskuddet kom på markedet i Sverige i 2004 og i Norge i 2007, skal det være solgt 24 millioner kapsler fra helsekostbutikker og over Internett.	nob
Han hadde en sjelden evne til å formulere seg, det lød ofte som den vakreste musikk.	nob
Hun begynte å dra på festival til Molde på slutten av 70-tallet.	nob
Den var en fortelling om en far som valgte bort et mulig forfatterliv for å leve sosialt og materielt behagelig, og en sønn som valgte å lukke seg inne i sitt skriverom for bygge sin egen verden.	nob
Det er ein raud tråd i perioden at sosialdemokratiet etter borgarleg motstand vik tilbake etter at ein først har kome med framstøyt for å avgrense kristendommens plass i skulen - først to steg fram: meir seksualundervisning og færre salmar, ikkje lenger obligatoriske andaktar på lærarskulen, deretter eitt steg tilbake.	nno
I programmet vårt står det at institusjonane skal vere sjølvstyrte einingar, og difor har vi landa på at vi ikkje kan støtte regjeringa i denne saka.	nno
For meg verkar eurosamarbeidet naivt?	nno
Jeg vil gi statsråden en ny åpning til å komme Stortingets (presidenten klubber) flertall i møte.	nob
Men sementpartiet symboliserer den politiske fallitten som Israel og no også Hellas er skuld i ved å hindre attreising av den krigsherja Gaza-stripa.	nno
Gjennomgangsmelodien var at markedet etterspør tilgjengelighet og god standard, sier Jølstad.	nob
Vern kapitalistane!	nno
Hundretusenvis av chilener demonstrerer mot privatiseringspolitikken til landets regjering.	nob
Lårbeinet var tydeleg brukke, og heile høgre fot var heilt lemlesta.	nno
God økonomi er å ha et nært samarbeid mellom partene i arbeidslivet, slik at vi kan ha både lav ledighet og lav inflasjon samtidig.	nob
- Vi klarte ikke å samle laget, det ble altfor mye en og en-spill, sa lagkaptein André Nevstad.	nob
Kvar dag må vi tenkje på korleis vi nyttar dei ».	nno
Nå kommer hun til å bli i Berlin og trene vanlig fram til resten av Sauerland-stallen reiser til det store VM-stevnet i Sveits, der Nikolaj Valujev skal møte Evander Holyfield i VM-kamp i tungvekt i World Boxing Association (WBA).	nob
Solstad frigjorde Dagbladet frå Venstre, og han, som var ein av dei første magistrane i statsvitskap, utvikla ein innsiktsfull politisk kommentatorstil som gav sjølvstendig pressemakt.	nno
Hva er ditt favorittreisemål?	nob
Her er det aktuelt å prioritera ulike former for publikumsretta informasjon.	nno
De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille hovedspørsmål, bes reise seg.	nob
Foto Kenneth Ø. Monsen |	nno
"Stavanger elskar Svein Tang Wa og han elskar byen", skreiv Roald Helgheim her i bladet for sju år sidan.	nno
Velfortjent |	nob
Det trur eg blir viktigare og viktigare for dei å få.	nno
Idrettsbarnehagen er noko heilt nytt.	nno
Kva gjer vi, når FNs øvste leiar ber om slutt på krigshandlingane?	nno
Andre ganger kommer en melodi i bilen eller på flyet.	nob
Det har vore lite snakk om den tredje saka, nemleg den sosiale røynda denne mannen tok utgangspunkt i, nemleg utviklinga av Europa og Noreg sidan 1970-åra til fleirkulturelle samfunn gjennom innvandringa, særleg frå muslimsk-kulturelle land.	nno
Både tenarar og fattige småbønder kjøpte bøker.	nno
Det var det August Schleicher som gjorde, alt i 1861.	nno
Ikkje Evensen |	nno
- Der de kan levere samme dag og skru dem opp for meg.	nob
- Vi har gledd oss til dette.	nno
Færre forbrukslån |	nno
Slik gjekk det for seg då biskopen var i Tokke i 2002.	nno
Sidan eg ikkje orkar å pakka ned dressen i kofferten, har eg han på meg.	nno
Oljesøl og jernskrap |	nno
Hagen forsøkte i går å holde spenningen ved like - og dermed sikre seg nok et døgns medieoppmerksomhet.	nob
Den er en særegen hybrid som beveger seg i et gåtefullt, men genialt mønster mellom selvbiografi, beskrivelser av skikker, reiseskildringer, essay, fiksjon, intervjuer og filosofiske refleksjoner, illustrert med fotografier i svart-hvitt som bryter inn i den løpende teksten.	nob
Prøv å få til ein dialog med rådmann eller ordførar eller landsleiing i ein organisasjon eller med utlendingsdirektoratet.	nno
I tillegg ligger han an til å vinne den store vippestaten Florida, som ikke er endelig avgjort ennå.	nob
Store aviser som Frankfurter Allgemeine Zeitung, Die Zeit, Süddeutsche Zeitung - alle drøfta dei filmen frå mange sider alt før premieren og lenge etter.	nno
Samstundes kan eg forstå at det skjer når eg opplever kor langt politikarar kan gå med personangrep i forhold til den jobben eg gjer som styreleiar i Helse Førde, seier Øberg.	nno
- Særleg har eg vore interessert i periodar med store omveltingar, fortel han.	nno
Jeg så visstnok latterlig ut.	nob
Det var mykje enklare før då det berre var éin einskild diktator å halde seg til, ein Mubarak, ein Gaddafi.	nno
Etter at han freista anke dommen til høgsterett og fekk avslag, blei det lagt lokk på saka, eit svært tett lokk.	nno
- Det er kjempemoro å lage jordeplegraut.	nno
Eierne av disse firmaene bare ristet på hodet, og sa med hånlig latter:	nob
Men likevel:	nno
Gruppa fann ut at det burde vera lett å få ned sjukefråværet.	nno
I kirker over hele verden er dette den mest vanlige finansieringsformen.	nob
Ein kan skjøna at få orkar å ta på seg eit slikt arbeid.	nno
Moren ber om unnskyldning for at hun har sviktet.	nob
Rettssikkerhet og trygghet for liv, helse og eiendom er viktige forutsetninger for frihet og livsutfoldelse.	nob
De overbeviste kan det være vanskelig å vinne over.	nob
Sjølv om bispevisitasen kjem noko brått på tokkebuane, håpar Huvestad at flest mogleg har høve til å møte opp for å oververe grunnsteinnedlegginga.	nno
Dermed er jakta på streamingkundane i full gang, melder Beat i ei pressemelding fredag.	nno
Veldig, veldig barnslig.	nob
Så det som skjer i praksis med de eksklusive rettighetene til markedsregulator, er at de snart har et tilnærmet monopol på kyllingsektoren i Norge.	nob
FN-ansatte i New York, som overvintret de mange lange årene med George W. Bush, klyper seg nå i armen hver dag.	nob
Han har ingen problem med å sjå problema Hellas står andsynes.	nno
Bilder av stilsikre hjem stikker muligens litt dypere.	nob
Og i Norge?	nob
Snart skal Dnk ta stilling til sk. "kjønnsnøytrale ekteskap," og det er ein reell sjanse for at ein vil opne opp for dette, og vedta nye liturgiar.	nno
Styret i Norske Skog møtest for å diskutera saka for første gong i morgon.	nno
Avisen faller, den faller og faller.	nob
Samtidig er jeg enig med Camulen og Synnøve, som i kommentarfeltet påpeker at blogg er offentlig.	nob
Statsråd Liv Signe Navarsete [15:12:11]:	nno
Havfaunaen er rikere.	nob
Drifta og driftsgrunnlaget til Helse Førde er vurdert i ein ny rapport.	nno
USA er i ein mykje sterkare posisjon. »	nno
Anne- Marie Førde (60) har fått tilbod om sjefsjobben for det nye stormuseet i Sogn og Fjordane.	nno
Sju av elleve kampar har enda med heimesiger.	nno
Start - Bryne 1 - 2:	nob
Kartdata er altså spesielle, siden de er generaliseringer.	nob
Salsleiar hjå Førde Vulk, Ståle Kvammen, merkar ein aukande tendens til at folk heller kjøper tenester enn å utføre oppgåva sjølve.	nno
- Ein ting er sikkert.	nno
Og horn er skummelt, sant vel?	nno
« Tilhøvet som homo sapiens har til andre dyr, er eit tilhøve av nådelaus utnytting.	nno
Det publikummet me fekk har jubla over det dei opplevde.	nno
Ung kvinne døydde kort tid etter sjukehusopphald.	nno
Neste steg er å etablere eit styre for så å teikne eit aksjeselskap, fortel Borgersen.	nno
Jeg innså at alle dager så like ut.	nob
Prisen på olje kunne falla endå meir, og det hasta med å få opp olja og setja pengane i banken.	nno
Droppar korps og parolar |	nno
La oss sammen gripe de enestående mulighetene Norge har.	nob
Sammen sang de "Lykkeliten" foran en fullsatt kinosal.	nob
Christian meiner at den skjendige Algerie-krigen, dei tyranniske styra der etter algerisk sjølvstende, den franske støtta til ayatollah Khomeiny og opninga for innvandring frå Iran av fundamentalististar, mangel på opprydding overfor antisemittiske aksjonar, alt dette har til saman gjeve nye skilje mellom folkegrupper og sosiale sjikt.	nno
Da rekka hans går av isen, slår han kølla flere ganger i gulvet og kaster den fra seg bak benken.	nob
Foreløpig leder Obama med 55 prosent av de opptalte stemmene, mot 45 prosent til Romney.	nob
Arbeidsministeren er politisk ansvarlig for Nav.	nob
I mange år kunne eg ikkje skjøna denne haldninga.	nno
- I løpet av noen få måneder venter vi at Spania vil be om hjelp fra krisefondene og Den europeiske sentralbanken.	nob
Det vanlige er at man glemmer bare det aller siste som har skjedd, for eksempel hva som skjedde rett før og under en trafikkulykke.	nob
Han gjorde to mål i kampen der klubben satt på tribunen.	nob
- Gjerde, piggtråd og anna teknisk skrot som ikkje lenger har funksjon i naturen må bort.	nno
No som dei skal finna ut kva som hende med Muammar Gaddafi, despoten over alle despotar i nyare tid.	nno
Det nordkoreanske utenriksdepartementet protesterte på det sterkeste på en slik karakteristikk, og kalte Clinton en "rar dame" som hverken var intelligent eller særlig diplomatisk.	nob
I Sogn tingrett fann retten at mannen har vore aktlaus, og at han minst har hatt ein fart på 111 km/t på den aktuelle staden.	nno
I kjølvatnet av arbeidet med eit slikt språkbarometer vil departementet i samråd med Språkrådet vurdera om det også lèt seg gjera å utvikla meir nyanserte metodar for å måla effekten av språkpolitiske tiltak.	nno
Det skilte berre 12 poeng opp til Edvard, så eg såg ein sjanse her, men primært var målet å halde pallplassen, sa Ånund.	nno
Tre dagar etter at Brochmann-utvalet hadde gjort detaljert greie for det kompliserte forholdet mellom migrasjon og velferdsytingar, gav Siv Jensen - som så gjerne vil styre landet saman med Høgre - faktiske forhold på båten i ei populistisk oppvisning for å slå mynt på fordommar, mytar og mistydingar om innvandring og trygder.	nno
Noreg - verdsmeister i oljepolitikk |	nno
Hun spør alltid etter deg. »	nob
Det vil vere ein ideell plass for ungdomsaktivitetar i kyrkja, og der vil bli sengeplassar til 16 personar, seier Urbø.	nno
Må de virkelig dét?	nob
Utrivelig.	nob
« Det er sjølve euroen som er krisa.	nno
For mennesket har to øyre og berre ein munn, kunne dei ha sagt, og det hadde gått dette landet betre.	nno
Den svenske forskaren Torbjørn Rydberg rekna ut at om dei dyrka kveite til etanol på alt svensk åkerareal, ville dei få nok til å drive ein av ti bilar.	nno
Men doktorgraden skal vere eit sveinnestykke som gjer ein kvalifisert til å drive med forsking.	nno
- Hele saken er uheldig, både for meg og klubben.	nob
Oljeskifer er ikkje det same som skiferolje.	nno
- Et problem ved spill som World of Warcraft er at spillerne suges inn i spillet, og isolerer seg fra omverdenen.	nob
Med min sykdom har jeg blitt nødt til det.	nob
Det er en rimelig antagelse at denne interaksjonen bidro til at normene hos publikum og kunstnere ikke drev altfor langt fra hverandre.	nob
Ha en god søndag!	nob
Jeg startet på Örebro, på andrelaget der.	nob
Fellingsprosent på 50 |	nno
Men inntil vidare må dei 5000 menneska i Juletreet leve vidare i kloakklukta.	nno
Aller mest utsatt er barna i Niger, der over halvparten av landets landsbyer risikerer å ikke ha nok mat, ifølge Verdens barnefond UNICEF.	nob
En klubb hadde blitt imponert av landskampene hans.	nob
Opprinnelig skulle den bare gjelde frem til 1974, men den er nå forlenget inntil videre (uten at tittelen er endret).	nob
42 millionar syner seg berre å vere nok til ei rehabilitering av symjehallen og samfunnshuset.	nno
Og jubelen bryt laus, ikkje for den intellektuelle kraftprestasjonen, men for dette dusininnlegget.	nno
Slossing i Måløy |	nno
Og Levi Henriksen er no ein driven forteljar som porsjonerer forteljinga ut i høvelege dosar slik at han held på spenninga og arbeider fram ein skikkeleg page-turner.	nno
Vi fekk gitt beskjed til dei andre skulane før dei skulle reise, seier rektor ved Askvoll skule, Rune Solheim.	nno
Dinmat:	nob
I de gode periodene.	nob
Her i Ålesund må vi satse på å bygge opp unggutter til å bli gode nok for tippeligaen.	nob
En offisiell NHL-trøye i Sverige, med navn og nummer, koster 1300 SEK.	nob
- Mottaket gjev sju arbeidsplassar, me betalar 100.000 kroner i månaden i husleige til fleire huseigarar og bebuarane handlar for minst 200.000 kroner i månaden i daglegvareforretningane.	nno
Vi bodde på Hotel Føroyar.	nob
- Jeg husker Hjørdis som en moden, litt ferm og moderlig type.	nob
Leksene er ikke alltid tilfredsstillende gjort.	nob
Lær å skifte hjul med Rune Rudberg.	nob
Pr. i dag har de 120.000 mennesker i ryggen.	nob
Vel, det er bare en millimeter.	nob
Under torsdagens semifinale var han femte raskest med 58,28.	nob
Agent for Den hellige ånd |	nob
Dei hadde ein sterk draum om å hjelpa folk som var skadde.	nno
Justin ble et forbilde.	nob
3.1.3 Sårbarhet |	nob
- Lektor Tone Løwe, Hegra (fra desember 2003) |	nob
Må avgjøre sjøl |	nob
På republikanernes valgvake i Boston, venter alle nå på Romney.	nob
Underleg allianse |	nno
På den samme banen for to dager siden gikk han på 66 slag.	nob
Blir de bedre utstyrt, og vil de delta i øvelser?	nob
Han var meget profilert, den dyreste spilleren vår.	nob
I rene ord.	nob
Hun har like mye å fortelle under tirsdagsfrokosten, som alle andre dager.	nob
Dette skjer selv om de ikke er farlige.	nob
Navarsete skriv i innleiinga at bidraga i heftet er opplyftande, og at mange av dei er mogelege å gjera om til handling.	nno
Det blir ikke arbeid til alle uten et arbeidsliv for alle.	nob
FrP-toppane er oppgjeven over skuldingane frå Senterpartiet om at FrP-politikk raserar Vest-Telemark.	nno
Tyskarar vil betala med kontantar som dei har spart seg til.	nno
Samtidig som denne nyheten ble kjent i går, holdt Tyrkias første nobelprisvinner i litteratur sitt Nobel-foredrag i Stockholm.	nob
Han ligger i koma, forteller han.	nob
- Kenneth, er følelsen i NHL at dere endelig er "back on track" etter streiken i 2004 / 05-sesongen?	nob
Det har mange fordeler.	nob
- Eg ville blitt ei plage heime om eg ikkje jobba meir.	nno
- Langrennet fredag viste at eg var der eg skulle, og det gjorde at eg kunne slappe litt av resten av helga.	nno
På papir i dag skriver Dagbladet at massemorderen Behring Breivik var innom kafébygget på Utøya minst to ganger 22. juli.	nob
Vi har fått dette ned til 26 milliardar euro, 40 milliardar lægre enn han spådde.	nno
Ulltveit-Moe trådte ut av sekretariatet 6. april 2005.	nob
Som døme nemnde han Norheimstunet, som ikkje vart den omsorgsinstitusjonen som fyrst vart planlagt.	nno
Eminem er "battle-rappar", slik vi ser i filmen |	nno
Den lutherske kirke deltok aktivt.	nob
Et poeng vil være bra, men vi er i Norge for å kjempe om alle tre, sier mannen som er tidenes toppscorer på det islandske landslaget.	nob
Nesten uten opphold har det vært avsetning av sand, grus, leire, kalk osv som senere har blitt til lagdelte bergarter.	nob
Men også hovudmålet for den nye språkpolitikken - å sikra det norske språkets posisjon som komplett og samfunnsberande språk i Noreg - fordrar i seg sjølv ei heilskapleg tilnærming.	nno
- At vi fekk så mange fleire enn dei som først var innkalla, kom overraskande på oss.	nno
Det skulle også vise seg å være en høyst krevende oppgave å gi det kommende barnet et passende navn.	nob
- Vi veit at det vi kjem med vil bli lest med lupe.	nno
Han vil gjerne at politifolk skal få lov til å arbeida meir, men berre om dei vil.	nno
Det var mulig å se det komme allerede da Stein Erik Hagen for ni år siden gikk på prekestolen i Vålerenga kirke for å tale grådigheten midt imot.	nob
Slike historier får selvsagt barn ikke høre.	nob
Det er svært alvorleg at ein av tre elevar ikkje fullfører vidaregåande.	nno
Kyoto-avtalen går ut om eit år.	nno
Den rolla Kristoffer med opne auge vel fungerar etter er ein eigen logikk som formar han sterkare enn han er i stand til å forma rolla.	nno
Fredag skulle det ha vore volleyballturnering for ungdomsskulane Askvoll, Gjelsvik og Bulandet, men det sette snøen ein stoggar for.	nno
Jeg er glad for forbudet.	nob
Det som burde debatteres, debatteres ikke.	nob
Det ble ikke nevnt hvor omstridt han er.	nob
Annika er utan tilsyn, og han er straks på pletten for å tilby si omsorg.	nno
oppfarende, senil, forrykt, karismatisk, utrettelig, urokkelig, bisarr, statsmannsaktig (slik Storbritannias tidligere utenriksminister Jack Straw så ham), kryptisk, eksotisk, gal, eksentrisk og - nå nylig - tyrannisk, morderisk, barbarisk.	nob
Klasseanalysar av makt har avgrensa verdi i Noreg.	nno
Ved hovedbordet var representanter for de tre statsmakter, brudeparets familie og de mest fremtredende kongelige plassert.	nob
Ex-Wimbledon-spilleren, nå forretningsmann, tv-personlighet og venn av popstjerner, er dømt for kampfiksing.	nob
Meldinga legg også opp til å gje Språkrådet eit utvida og dermed eit meir heilskapleg språkpolitisk ansvars- og arbeidsområde.	nno
Obama har brukt opp sin politiske kapital på helsestriden, så republikanerne kan stemme ham ned uten fare for kritikk.	nob
Nordvest slipper unna stormen |	nob
Vi forheld oss til styresmaktene som er her i landet.	nno
Han er tidlegare varaordførar, og har vore politisk aktiv i Kviteseid sidan 1979.	nno
Forbanner spriten |	nob
Der borte, mens vi sitter på restauranten, kjører en bilist på en syklist.	nob
Her i Milano står nye vesker i utstillingsvinduene, nye sko, nye slips, som om det ikke var ferske merkevarer vi ble tilbudt, men de mest bevaringsverdige museumsgjenstander.	nob
En økt satsing på bioenergi i Norge kan gi over 4.000 nye arbeidsplasser innen 2010.	nob
Administrerande direktør i Norsk brannvernforeining, Dagfinn Kalheim, er redd for at det skal skje stygge brannulykker knytte til campingliv.	nno
I Voksenåserklæringen er det et uttalt mål at den skal minskes, altså at man skal få en relativt større grad av likhet i beskatningen av lønnsinntekt og formues- og kapitalinntekt.	nob
I tråd med det siste alternativet foreslår ein del av utvalet, mellom dei leiaren, å justera universitetslova for å sikra vidareutvikling av dansk fagspråk og terminologi.	nno
På same tid var etanolproduksjonen i verda 50 millionar m3, fortel den nordiske Kraftjournalen.	nno
I dag tjener han til livets opphold som pokerspiller.	nob
Dersom mye stoff blir klausulert eller fjernet, vil vi ikke gi et riktig bilde av hva som foregikk i Norge på det aktuelle tidspunktet, sier hun.	nob
- Pater Arnfinns bortgang er et stort tap, både for hans orden og for hele Kirken i Norge, sier biskop Bernt Eidsvig i en artikkel om dødsfallet på Den katolske kirke sin hjemmeside.	nob
Han har nesten ikke bakt på tre år.	nob
En knusende konklusjon.	nob
I hvert fall fra mitt ståsted er jeg ikke i stand til å kunne konstatere at det er markedsreguleringsordningene som har vært årsak til at enkelte bedrifter har gått konkurs.	nob
Vi finn Tor Hersoug i 7. etasje i NHO-bygget.	nno
"Eg er Jesus, den verkelege!"	nno
Forbrukerne, som frivillig kjøper slike produkter, kan nok være mer skeptiske enn de har vært.	nob
Sysselmannen har ansvaret for det stedlige løpende miljøforvaltningsarbeidet på Svalbard med myndighet etter de forskjellige miljøvernforskriftene, herunder behandling av enkeltsaker og saksforberedelse av saker som går videre til direktoratene eller Miljøverndepartementet.	nob
Vestkantbydelene som ligger på inntektstoppen, er Vestre Aker, Ullern, Frogner og Nordre Aker.	nob
Ved en feiltakelse hadde et avsnitt blitt borte i papirutgaven.	nno
Undergrev seg sjølve |	nno
Vi veit nemleg korleis vi ville ha formulert spørsmålet om det var ein muslimsk terrorist som stod bak massakren.	nno
I uniform:	nno
Talsmann for nettstedet reptilweb, Vålen Gånev, sier han stjal krokodillen i Bergen i protest mot forholdene ved Akvariet.	nob
Dagmamma brukte Hells Angels til å kreve inn gjeld |	nob
Det blei ei høgtidsstund for alle som hadde møtt fram.	nno
En slik prosess kan ta svært lang tid.	nob
Han bestikker jentene med is så han får snakke om sine favorittemaer, baking og kunst.	nob
- Det er helt uakseptabelt.	nob
Fra 1984:	nob
Først etter at vi hadde lagt oss, og sovnet, ble tegnene sikre.	nob
Grimstad er sterkt kritisk til måten de store klimatoppmøtene gjennomføres på.	nob
Jeg hadde med meg tre bøker i ryggsekken og lommebok, men de prøvde ikke å ta noe.	nob
Den generelle hovudstrategien for å motverka domenetap for norsk språk innanfor delar av samfunnet som er sterkt prega av internasjonalisering, er elles å etablera slike språkdomene som parallellspråklege.	nno
Vi kan ikkje på nytt risikera at dei får pengane, og så stoggar alt opp.	nno
Det skal dei fortsatt ha, elles har me lurt dei om kommunale vegar blir private, sa Kjell Asbjørn Solberg (Ap) i formannskapet.	nno
Dermed sank kursen på Rec i Oslo fredag til det laveste nivået noensinne.	nob
Drøye to uker før kommunevalget er det igjen dødt løp mellom de rødgrønne og de borgerlige i Trondheim, ifølge en måling i Adresseavisa i går.	nob
Landsbyen Armero er begravd i leire.	nob
De er fine å ha som kompiser, og jeg vil leve sammen med en mann med humor, ja, men han trenger ikke være morsom.	nob
Det vil bli dyrt for fylkeskommunen å dekkje skyssutgiftene.	nno
Det er eit vokabular som dei kallar førvitskapleg.	nno
Men nå satser Jonas Gahr Støre og Utenriksdepartementet (UD) på å profilere Norge som arkitekturnasjon.	nob
Vi går over det våte gresset, hører fuglene som flyr over kirken og vi kan se Justins barndom framfor oss.	nob
Men han er bare "semi-tilfreds" med resultatene.	nob
Er du råka av kaoset i flytrafikken?	nno
Mens 58 prosent av mennene som ble spurt vil bygge nå, var det bare 28 prosent av kvinnene som inntok tilsvarende standpunkt.	nob
Arrangementet skal føregå i kinosalen i Førdehuset, og på programmet står appellar utelukkande frå dei raudgrøne fylkespolitikarane, så vel som konsert med Åge Aleksandersen & Sambandet.	nno
Han forteller om de omfattende hodeskadene Espen hadde, at de ikke kan vite sikkert hvilket liv pasienter med slike skader får etterpå.	nob
Kombinasjonen av eksperter, medier og politikere forsterker slike teoriers grobunn.	nob
Også "Den usynlege mannen" handlar om ein forskar som "sel sjela til djevelen" for vitskaplege "framsteg".	nno
La deigen heve til dobbel storleik, ca. ein time.	nno
30. Dei hevdar at pronomenet vi er eldre i norsk enn me, med den grunngjevingi at vi skal koma "frå klassisk norrønt", medan me "vart utvikla seinare, i mellomalderen" (s. 61 / 117).	nno
Og jeg vet at jeg ikke klarer å være tilstede, uten å samtidig trekke meg unna.	nob
I USA har hun jobbet med det engelske showet sitt, "Allah Bless America".	nob
Vi har mange kundar som ventar på oss, så det ville blitt dyrt, seier Engebø.	nno
Har Høgre- og FrP-byrådet forvalta Oslo-folkets skattepengar på ein god måte?	nno
Sterke maritime tradisjoner og en lokal satsing på innovasjon, forskning og utvikling har skapt et fundament for global satsing.	nob
Rør det godt inn, og skum av på nytt.	nno
Maria Monsen Thorsen fra parallellklassen blir hennes beste venninne.	nob
Og snø.	nob
15. I same bolk skriv dei at namnet på Beethovens 3. symfoni, Eroica, er avleidt av "gresk heroe" (s. 11 / 79).	nno
Vi har no kome til eit tidspunkt i historia der vi må søkja å finna andre måtar å markera tilhøyre til ein religion.	nno
Forresten, det er sant...	nob
B har som vaksen livnært seg som omsetjar og forfattar, og når han tek sitt eige liv, får forleggjaren og vennen Keserü det for seg at det må finnast eit manuskript etter han, ein roman som vil forklare det heile, ei form for openberring, ei lære, ei meining, eit konsentrat av sjølve det å vere menneske.	nno
Solnedgang for oljealderen |	nno
Han meldte seg frivillig.	nob
Derfor har SV stått hardt på for å få til en industrialisering av bioenergi.	nob
Men fortsatt er ikke alle stemmelokaler i staten stengt, og det er altså kun fire prosent av stemmene som er telt.	nob
Dugnadsviljuge åmotsdølar skal ha mykje av æra for at småtassane i bygda kan boltre seg i flunkande nye barnehagelokale.	nno
Bevisene er deres deltagelse i lokalvalg i 2005, parlamentsvalg året etter og Mekka-avtalen med Fatah.	nob
Målet er å skinne mest mulig og vinne alles øyne på dansegulvet, sier sjefdesigner Seija Niskanen.	nob
- Forhåpentligvis slutter jeg med flagget til topps.	nob
Men hvem bestemmer at "saken" er god nok?	nob
De siste flyulykker i verden skulle tale sitt.	nob
Han set elevane i gong med å gjere reknestykke, og når dei prøver å kome med innvendingar, seier han "ikkje noko « men", set i gang! ».	nno
Dette er realistisk.	nob
Samtidig som den er en statskirke, er den også et trossamfunn med høy grad av selvstyre, med både statlige og kirkelige organer.	nob
Ein dyrevernaktivist har jamført Storbritannia med Afghanistan:	nno
Leiteaksjonen i Måløy i helga etter ein sakna mann i 20-åra, kan ha kosta dyrt.	nno
Med frykten for fortsatt økende ledighet som begrunnelse legges det opp til å bruke enda mer oljepenger neste år enn i kriseåret 2009.	nob
Dette er det dog ikke forbundet noen risiko med.	nob
Siden starten i 1979 har 25 deltakere omkommet på grunn av ulykker i dette krevende rallyet.	nob
Fredag møter Norge Montenegro.	nob
Occupy Wall Street kan gjera slutt på den immuniseringa som dei feite kattane har fått smurt seg inn i.	nno
Kviteseid Høgre vil avvikle asylmottaket i bygda.	nno
No har den unge israelaren Ofer nett avslutta verneplikta, og mor hans, Ora, den eine av dei tre, gler seg til å få han heim.	nno
Mot slutten av livet vart han ei gullgruve for forlag som selde den eine meir absurde boka om og med han etter den andre.	nno
Å stå fram i The Sun ga ham en pen sum penger, men han hevder han ble tilbudt mer penger av andre som ønsket at han skulle forbli inne i skapet.	nob
Etter et herlig kveldsmåltid, bestående av aspargessuppe og hjort (barna fikk hvert sitt Nestlèglass da, du kan jo ikke servere barn asparges!! Hello, lissom!), sprayet vi barna med Antibac og sendte de til sengs, mens jeg og min kjære ble sittende i loungen og stirre på hverandre med vellyst i blikket.	nob
Klimapolitikk uten styring |	nob
Også disse har på sin måte blitt rike.	nob
Jamvel om Språkrådet til no ikkje er tillagt konkrete oppgåver slik som drøfta ovanfor, er det grunn til å streka under at institusjonen likevel ikkje er heilt utan ansvar for språkspørsmål som gjeld andre språk enn norsk.	nno
Det første Norwegian gjorde før de startet opp i Norge, var å gå til myndighetene og be om at bonusordningen på flyreiser innenlands ble avviklet, angivelig fordi denne var konkurransevridende til SAS / Braathens fordel.	nob
Det var ikkje berre Statkraft og tilsette der som fekk møte statsministeren tysdag.	nno
Michea´l Martin er en særdeles upopulær mann på irske puber akkurat nå.	nob
Skal takast av |	nno
Logan har snakket med to militære offiserer fra et stort europeisk Nato-land, som sier at de ikke kunne ha deltatt der uten amerikansk støtte, fordi de mangler en rekke kapasiteter.	nob
Da er det interessant at det finnes segmenter innen samtidsmusikken som i større grad vektlegger dette.	nob
Spennende lokaloppgjør |	nob
Det var sokneprest Bjarne Nensæter i Mo som fyrst hadde ideen til ei kyrkje på Skafsåheii, men det skulle altså gå 50 år før ho stod der klar til bruk.	nno
Ei forklaring kan jo vere at å studere skulepolitikken vert for smalt for å seie noko om større linjer i norsk politikk.	nno
Matmangel truer én million barn i Sahel |	nob
Til gjengjeld er det ofte store bestander av de enkelte artene.	nob
Norsk Polarinstitutt har i mange år forsket på sel, pingviner og sjøfugl på øya.	nob
Det blir for snevert når Harald Berntsen bruker tittelen "Staurberaren" på den første store biografien om tidligere statsminister Per Borten.	nob
"Den nifse natta!" (1997) er det einaste heftet som har blitt gjeve ut om Annika.	nno
- Nynorskelevane i yrkesfaga ser kanskje annleis på det?	nno
Skal vi tro FNs egne tall, teller de rundt halve klodens over seks milliarder mennesker.	nob
Hele familier strømmer til søppelkassene for å plukke med seg ting de trenger.	nob
Blant Instagrams 90 millioner brukere er en rekke norske kjendiser blant de ivrige.	nob
De siste fire-fem hundre årene kan bli stående som et forbigående unntak fra en flere tusen år gammel regel:	nob
Derfor må de få hjelp - før det er for sent.	nob
Så var det til biblioteket og internett.	nno
Jeg lar dette ligge, og også spørsmål for øvrig som naturlig kan stilles.	nob
Ein rapport om levekår blant barn og unge i Telemark, utarbeidd av Telemarksforsking viser at barn som lever i heimar med vedvarande låginntekt er større i Telemark enn i andre samanliknbare kommunar på sør- og austlandet.	nno
Han talte ikke til sine tilhørere, men med dem, stemmen var rolig og fortrolig, inntrengende og intim, mener Gerhardsens tilhengere.	nob
Fotelle om.	nob
- Eg fekk Internasjonalt utval til å spørje Solheim om han kunne starte ei utgreiing om radikale alternativ til den nyliberale utviklingspolitikken.	nno
Har Regjeringen vært i kontakt med aktører som ønsker utbygging av gasskraft, for å finne ut om de vil bygge under disse forutsetningene?	nob
Skatteagn.	nob
Var den en annen sjel som hadde tatt bolig i kroppen hans?	nob
Like etterpå fyller en dyp amerikansk stemme høyttaleranlegget.	nob
Eg vil minna representanten Vaksdal om følgjande:	nno
14 minutter senere var det en annen innbytter, Glenn Hartmann, som var frempå.	nob
- He-he!	nob
- Eg er like kritisk mot den ulovlege israelske blokaden av Gaza som eg fordømmer det israelske åtaket på Gaza-flotiljen i internasjonalt farvatn i fjor, der fleire om bord i båten vart drepne.	nno
Der er Gross på linje med mange.	nno
- Nå er den karamellfarget.	nob
Tror nok det er det beste.	nob
Landet vårt er rikt på naturressursar.	nno
Tysdag var både uniformerte og sivile politifolk væpna for å sikre at Dalen var ein trygg stad for statsminister Sali Berisha frå Albania.	nno
- Sist gong Jan Gunnar fekk meg til å take til tårene var då han avgjorde finalen i Vest-Telemark cup som lillegutspelar, fortel Ufs.	nno
Utvalget anbefaler at det etableres et kulturminnefaglig kompetansesenter innenfor Den norske kirke.	nob
Men når du stiller deg selv i skuddlinja, er du åpen for angrep.	nob
Les også:	nob
I St meld nr 22 (1994 - 95) gikk Regjeringen inn for å opprette en egen miljøvernavdeling hos sysselmannen, slik det er hos fylkesmennene på fastlandet.	nob
Det er grunnen til at den nye språkpolitikken må ha ein klart uttalt sektorovergripande eller tverrgåande karakter.	nno
Han reagerer også på det han kaller en "vi" mot "de" -tankegang.	nob
- Forsvaret i både inn- og utland bruker datasimulerte kampscenarioer nettopp for å trene opp kamprefleksene og for å slipe ned den naturlige motviljen mot å ta liv.	nob
Jeg går ut fra at det var en forsnakkelse.	nob
Men for ein galskap!	nno
Kylling bør vere gjennomsteikt, for det kan vere skumle bakteriar i kylling som ein helst ikkje vil ha i seg.	nno
Det lågaste talet eg har sett, er 22 milliardar slavar i sving døgeret rundt.	nno
Hvorfor får ikke barnevernet på Askøy vite noe om jenten som må ordne opp selv mens mamma ligger sløv og ruset på sofaen?	nob
Spania har ein valutabalanse på -3,8 prosent, Frankrike på -2,5, Italia ligg på -3,7 og Hellas på -9,7.	nno
3.5.3.2 Språkpolitisk ansvar for andre tradisjonelle språk i Noreg enn norsk |	nno
Begge spillene kan imidlertid trygt anbefales som et sosialt samlingspunkt i stua - det er overraskende lett å få med selv dem som til vanlig fnyser av dataspill som sosial moro.	nob
Hun synes løvetannen er like fristende å plukke på en onsdag som en søndag.	nob
13.45:	nob
Stortingskandidatar må klargjere |	nno
For Møre og Romsdal sin del ligger det an til øst og sørøst bris, med frisk bris utsatte steder fredag.	nob
Vi må våge å sjå verda i det perspektivet.	nno
Vi vil stille krav til riktig organisering og riktig bruk av pengene.	nob
Det har vi ikkje tid til å vente på.	nno
Ein drøftar ikkje filosofi, som nemnt, og dermed heller ikkje kva rolle lærepunkt spelar i den breiare gjennomtenkinga av røyndomen vi lever i.	nno
Han understreker at scenekunstutvalget er klar over Kulturrådets demokratiske funksjon, altså at utvalget innstiller og Rådet avgjør.	nob
Er dette åt å endra seg?	nno
- Då krisa kom, starta Halvorsen motkonjunkturpolitikk for å halde hjula i gong, nett det alle rosar Roosevelt for å gjere på 30-talet.	nno
Endelig opplever publikum hvordan virkelighet og fiksjon smadrer sammen.	nob
Eller at eg kjenner eg må ha ei appelsin, og så står butikkmannen og lempar opp nye, fine, runde, orange appelsiner på fruktdisken akkurat når eg kjem inn i butikken.	nno
Difor tillet dei bistand i områda dei kontrollerer.	nno
- Eg reknar meg ikkje som nokon typisk sprintar, men det har gått veldig bra til no, seier han.	nno
Norge er jo i krig og alliert med okkupasjonsmakta.	nno
Dette er ei av hovudtesene i Alys i nyaste bok "Hitlers Volksstaat. Raub, Rassenkrieg und nationaler Sozialismus" (Hitlers folkestat. Ran, rasekrig og nasjonal sosialisme).	nno
Men den største forskjellen mellom Jehovas vitner og andre kirkesamfunn handler om synet på Jesus.	nob
Foto Asgeir Årdal |	nno
Er de arrogante?	nob
Det amerikanske valgsystemet er lagt opp som et indirekte valg, der 538 valgmenn fordelt på de 50 statene (pluss Washington DC) avgjør hvem som blir president.	nob
Hadde det vært annerledes i Norge, hvis filmen om Borat hadde gjort narr av budeier og hardingfele?	nob
Kva gjer så Oslo?	nno
Kvinnen tenker at nå er det nok.	nob
Alt er interessant som arkivmateriale.	nob
For ved utgangen av perioden 1945 - 2005 har Arbeidarpartiet og venstresida ein minst like sterk likskapsorientering som ved inngangen til perioden.	nno
Ho feia vekk alt eg oppdaga av tekstar som syner Jesus i ein historisk kontekst.	nno
Samtidig vet opposisjonen at den er like langt unna et slagkraftig regjeringsalternativ etter valget som før.	nob
På denne bakgrunn vil utvalget i stedet foreslå at miljøreglene for Jan Mayen så langt som råd samles i en felles miljøforskrift og at Jan Mayen-loven får en uttrykkelig hjemmel for å gi en slik forskrift.	nob
Jeg mener at Aftenposten burde være mer nyansert og objektiv i sin presentasjon av et så kontroversielt tema.	nob
Eg skulle ønskje dei to fekk seg ein vekkjar frå veljarane.	nno
- Var det mange kvinnelege fotografar på same tid som Høeg?	nno
Naturvitskaplege forklaringar har sin styrke blant anna fordi dei er baserte på ei rad eksperiment, teoretiske føresetnader, rasjonelle argument og kritisk diskusjon blant kompetente fagfolk.	nno
Glansede magasinsider kjenner ingen alder.	nob
Vi samler på oss selv.	nob
Du er kanskje det modigste mennesket vi har møtt.	nob
De ber om at moren får skrevet ut mindre piller, fordi de oppfatter henne som sløv og ruset.	nob
- Multikulturalismen blir feig om vi bøyer oss for minoritetskulturar som undertrykkjer kvinner, høgg hendene av tjuvar eller set avvikarane sine i konsentrasjonsleir.	nno
Pluss styrketrening, 100 situps og 30 armhevinger.	nob
Norsk identitet.	nob
Alle som har vore på eit landsmøte eller eit årsmøte i ein konfliktfylt organisasjon, har opplevd at kvelden og natta før eit val syder forsamlinga av liknande personvurderingar.	nno
Det er det partiet i Tyskland som sterkast har markert seg mot å hjelpa dei søreuropeiske landa gjennom overføringar, og det samstundes som partiet sit i regjering.	nno
Det er noko langt farlegare og meir dynamisk enn det:	nno
Reikvam trur fleirtalet vil gå med på å fjerne det modererande "som hovduregel".	nno
Eit oljerikt og betre rusta Aserbajdsjan, med eit ganske godt forhold til Washington, kan òg ha betre sjansar til å få gjennomslag enn før.	nno
Hvor lenge kan Regjeringen utsette bruken av sparekniven uten å undergrave tilliten til handlingsregelen?	nob
Er det nokon som trur at denne strategien skaper konvertittar frå antijihadismen til sosialdemokratiet?	nno
Forsøker de å regjere i mindretall, er det ikke bare en overhengende fare for å bli felt i Stortinget.	nob
På den tredje tonen i det massive grunnriffet, går bandet på en halvert kvint - en tritonus, som det heter i musikkvitenskapen.	nob
Crosby er tidenes yngste kaptein i NHL.	nob
Uhellet skjedde like før klokka 18, og vegen over Utvikfjellet vart ikkje opna att for normal trafikk før klokka var 22.	nno
- I 12 år har regjeringa lurt oss.	nno
UNICEF arbeider i 162 land, og prioriterte oppgaver er små barns helse og utvikling, skolegang - særlig for jenter, HIV / AIDS og tiltak for å beskytte barn mot utnyttelse seksuelt, i arbeid og som soldater.	nob
"Når du er ferdig med å presentere krava dine, vil dommarane og publikum etter alt å døme le rumpa av seg og nedlate deg for å vere latterleg".	nno
Dermed vil naturligvis også de som har fått dette ansvaret, samvirkebedriftene, måtte vurdere ulike tiltak for å nå de mål de er pålagt gjennom det systemet Norge har valgt.	nob
- Dette er kjempereklame for området vårt, og me får folk hit frå heile landet, seier Høydal.	nno
Det neste trekket til venstresida bør difor vere å lage ein strategi for å gjenvinne politisk kontroll.	nno
Mellom anna har han sett i gang store vegutbyggingsprosjekt, seier familien Sadrijaj.	nno
Nesten ni år senere var han altså endelig på plass i det lukkede landet, men Clinton og Obama-administrasjonen hadde på forhånd sørget for å få en bekreftelse fra nordkoreanske myndigheter på at de to journalistene faktisk ville bli løslatt om Clinton kom til landet.	nob
Eg har den gleda å leggja fram energi- og miljøkomiteen si innstilling om løyvingar på statsbudsjettet til Olje- og energidepartementet og Miljøverndepartementet.	nno
Så seier stortingsfleirtalet òg klart frå til miljøvernministeren at me skal ha ei melding om Kartverket.	nno
Ein kan sjølvsagt drøyma om eit samfunn der ein ikkje må jobba så hardt og sånn.	nno
Alle løfta vert følgde opp med nasjonale strategiar, handlingsplanar, nye verkemiddel og konkrete løyvingar over statsbudsjettet kvart einaste år.	nno
Det er ennå for tidlig å forutsi om Demokratene vil beholde sitt flertall i Senatet - det andre kammeret i Kongressen.	nob
- Og det trur du Tyskland går med på?	nno
Dei 10 prosentane som skriv ut flest graderte sjukmeldingar, gjer det i sju av ti tilfelle; dei ti prosentane som skriv ut minst slike, skriv ut 0 prosent.	nno
Ei ung kvinne døydde få veker etter at ho vart utskriven frå Førde sentralsjukehus.	nno
Krokstad meiner at samfunnet må ha nullvisjon når det gjeld røyk.	nno
Jeg tror nok heller det er det siste, sier Stang, som synes stilen er morsom i sin egenart.	nob
"De mødre, som av en eller annen grunn vil gi sine barn bort til adopsjon, har barneavdelingen til dels fått plassert hos private på landet," het det i en av årsmeldingene fra Bergen Helseråd.	nob
Energi er viktig i alle land, og skaper grunnlaget for vidare positiv utvikling i Albania.	nno
Små menneske balar med dei verkeleg store spørsmåla.	nno
- Statsministeren har sagt at vi skal gjennomføre klimaforliket, og det held eg meg til, seier miljøminister Erik Solheim.	nno
NAV har eit rombehov på 1100 - 1200 kvadratmeter, og også kommunen har arealbehov knytt til bygget, som skal stå klart i desember 2012, seier Heggheim.	nno
Nina Witoszek har gjort noko slikt og sett på Næss som den typiske norske natur- og hyttedyrkaren.	nno
Han smiler og tilbyd å skriva ut ei kvittering på 45 euro.	nno
Han lanserte begrepet "Føling i fjæra", og lagde filmene "Lange, flate ballær".	nob
Det betyr bare ikke at skatten er rettferdig eller fornuftig.	nob
Jubler:	nob
For tida fyrer verda av 3 - 4 gonger så mykje konvensjonell olje som ivrige geologar greier å oppdage i nye felt.	nno
Eg vil likevel ikkje rå folk til å spekulere i at dei skal tene pengar på fastrentelån, seier avdelingsbanksjef i Postbanken i Førde, Margunn Horstad, og legg til at flytande rente som regel er rimelegare enn fastrente over tid.	nno
Peter Kopteff vil fortsatt ikke avsløre hva som blir hans nye klubb.	nob
Det er denne novella filmen er inspirert av.	nno
Og er det mulig for hovedrolleinnehaverne i norske filmer å spille naturlig?	nob
Det er nesten meningsløst å drøfte om kvinner prostituerer seg frivillig.	nob
Gøymestadene vert tilsynelatande færre og færre.	nno
Mat er eit svært viktig element ombord og ei stor utfordring for den som skal lage den.	nno
- Man skal gi et korrekt svar, svarer Refvik.	nob
Den som vil bli prest eller prost eller biskop i Den norske kirke må forplikte seg på Bibelen og den lutherske bekjennelse.	nob
Det kommer ikke noen oppfølgingsspørsmål.	nob
I regjeringas framlegg heiter det at utdanning som hovudregel skal vere gratis.	nno
Hva har vi oppnådd da?	nob
Nedbør i byttevis |	nno
Men det er ein skilnad:	nno
Men kjente at kroppen var for tung.	nob
Denne artikkelen er skrevet av Magasinets nettredaksjon, og ikke publisert i papirutgaven.	nob
Joseph Klausner vil vere kjent for mange som "Onkel Joseph" frå Amos Oz' sjølvbiografiske og bestseljande roman En fortelling om kjærlighet og mørke.	nno
USA har fått en ny stor forfatter: Daniel Mendelsohn.	nob
Både lovforbod mot slakting av lønsame fabrikkar og forkjøpsrett for dei tilsette er absolutt aktuelt, uttalar Solhjell.	nno
Nå er de lengre og friere med kapper og volanger.	nob
På kortet han gir oss, står det "Kenneth M. Yaffe, Senior Vice President Business Affairs, National Hockey League".	nob
Ein måtte sendast til sjukehus etter fall på Havyard.	nno
Vi har fått kjøttdeig uten salt og vann.	nob
Nytt tilbod |	nno
Carl I. Hagen er fjernsynsalderens Johan Sverdrup.	nno
Gjensynsgledener uhemmet, Espen håndhilser mange ganger når vi kommer på besøk.	nob
Statsråd Tora Aasland seier i ei pressemelding at ho trur pengane vil auke kvaliteten på dei nye grunnskuleutdanningane.	nno
I kveld var hun ikke tilgjengelig for kommentar.	nob
Den daglige fangst blir sammenholdt mot innholdet i gamle ordlister.	nob
Det er ikkje noko nytt at Seljord toppar statistikken i fylket.	nno
Store planer.	nob
Der jakter Norge på en virkelig jackpot.	nob
Utvalget har også arrangert et åpent folkemøte i Karasjok.	nob
Grunnleggende tillitssvikt |	nob
Og smuttholet som finst, har selskapa no utnytta til fulle, seier Thue.	nno
Og dette var bare et av flere spill som ble igangsatt i løpet av året.	nob
Vesle Simon fekk diskresjon inn med morsmjølka.	nno
- Vindkraft, som heller ikke er ukontroversielt, kan skaffe oss noe energi.	nob
- Har jobbet hardt |	nob
John Stein er ein venleg, noko traust kar.	nno
Sjå soga frå deira synsstad.	nno
"Er det akseptabelt å lære en hel generasjon opp i hvordan en utøver ondskap?", skrev KrFs Anita Appelthun Sæle - et spørsmål som blir møtt med protester fra alle fagpersoner i dataspill Klassekampen har snakket med.	nob
Rask evakuering |	nno
Og Lars Sponheim snakka i sitt innlegg i dag om dei forsømde moglegheitene sin periode.	nno
Imidlertid skal man ikke bla mange sidene i boken før det fremgår at Ottosen har behandlet bokens tema på en empatisk, åpen og balansert måte.	nob
I Møre og Romsdal får du servert potetball eller raspeball, gjerne med rabbe (kålrot, kålrabi), saltkjøt eller pølse og smelta smør.	nno
Belgierne sendte inn fallskjermtropper for å evakuere sine borgere.	nob
Åpenheten har skapt et klima hvor også muslimer diskuterer høylytt seg imellom.	nob
Som flere allerede har vært inne på, ble det sist søndag offentliggjort i Dagsavisen en rapport fra Handelshøyskolen BI, hvor det hevdes at det er både samfunnsøkonomisk og bedriftsøkonomisk lønnsomt å bygge gasskraftverk i Norge som ikke forurenser, og som kan produsere en fjerdedel av kraftforbruket i Norge.	nob
Ein fysikar som berre dreiv med teori var ikkje ein fysikar; teoretisk fysikk var suspekt.	nno
Vi òg, seier styreleiaren i Telenor til Dagsrevyen.	nno
Klausen Mek. permitterer alle sine tilsette innan 1. mai.	nno
Også ambulansetenesta er uendra, streka Øberg under.	nno
Snart fekk ei rekkje andre studentar òg Parkinsons, noko som er svært uvanleg hjå personar under femti år.	nno
Men har dei tid til "det eine nødvendige," til "den gode del", d. e. det å lytte autentisk som ein Jesu læresvein, slik Maria gjorde ved Jesu føter?	nno
Og som alle andre næringsdrivande, ønskjer han å reklamere for tenestene sine.	nno
Her vert fødsels- og innvandringstal lagde fram på eit suggestivt vis som kan overtyda mange om at heile Europa vil vera under muslimsk styre berre på nokre få tiår.	nno
Å tie er å lyve |	nob
11 kom tilbake etter krigen.	nno
At de lenge har villet bli kvitt ham, og bruker alt de kan mot ham.	nob
Vårt mål er å få de som i dag er arbeidsløse, i jobb.	nob
Som ser på homoseksualitet som en fryktelig synd.	nob
Uvitende om hvor langt ute på livets vei broren befinner seg, sier han:	nob
I møte med Roholdts- og Brokefjell blir me alle små.	nno
Foto:	nob
Etter 22. juli bagatelliserte PST trusselen fra ytre høyre.	nob
1.1.3.5 Det framandspråklege perspektivet |	nno
Det er dei som sit nærast pasientane, seier Hansen.	nno
Allikevel, uten at vi har bygd gasskraftverk, ligger vi i dag betydelig over de utslippskrav som Kyoto-avtalen stiller.	nob
- Det ser ut som rogalendingene er mer sosiale.	nob
De som er positive til Bertelsen, sier at en uformell stil fører til at han gjerne blir misforstått.	nob
Jeg er veldig spent på hva de får til.	nob
4 ss italiensk salat eller coleslaw |	nno
Navnet på selskapet som oppfyller Hannahs drøm er ikke kjent.	nob
Ingen aktører skal sitte med en usikkerhet knyttet til om alle har den samme posisjonen som samarbeidspartner.	nob
Tre gonger i sommar har sauebonde Roald Lunde på Grinde i Leikanger opplevd at jerven har forsynt seg av saueflokken hans.	nno
Per Egil Hegge hevdet riktignok at Kennedy med sitt ordvalg sa "Jeg er en Berliner-bolle" og at han burde innskrenket seg til "Ich bin Berliner", men der tok Hegge til en forandring feil.	nob
Det er faktisk det fundamentale.	nno
Øystein Djupedal (SV):	nob
For, joda, jeg har lyst på Omaggio-vaser jeg også.	nob
"At hun var en sterk person som kunne gå imot andres faglige råd i adopsjonssaker, er etter lagmannsrettens syn ikke noe indisium på at hennes arbeid i forhold til barnevernet på 1960-tallet var kritikkverdig ut fra det som den gang var det rådende syn både barnefaglig og i samfunnet for øvrig."	nob
Mange episodar vart trekte fram, mellom anna den gongen ho gjekk i 1. mai-tog i Kragerø saman med Børre Rønningen.	nno
Men jeg er enig i at ytringsfrihet må debatteres, og jeg mener også at vi må ta debatten et steg videre:	nob
Helsedirektoratet valgte derfor å bryte kontakten med PR-byrået.	nob
Ved avrøystinga gjekk dei fire representantane frå Ap, Halvor Homme, Jan Torfinn Solberg, Johanne Vejrup og Asbjørn Tveiten, og KrF-representantane Astrid Eidem Nordal og Solbjørg Walseth inn for å gje klaga medhald.	nno
Men metallfans er de vanskeligste å gjette hvordan stemmer, mener selskapet, ifølge en artikkel på usnews.com.	nob
Selvdiagnostiseringen Nordbø gjør får stå for hans egen regning, men det må understrekes at bruken av termen islamofobi ikke er uttrykk for en medisinsk diagnose eller en patologisk tilstand, og at jeg aldri har definert noen som "syke", slik Nordø ubehøvlet antyder.	nob
Medan Nansen hadde heile nasjonen bak seg, hadde Marie Høeg det meste av nasjonen mot seg i ein kamp som har vart i over hundre år og som framleis pågår.	nno
Enten har dagens samarbeidspartnere hatt flertall alene, eller så har de hatt det sammen med Rødt, sier Byrkjeflot, som mer enn gjerne blir med på et rødgrønt samarbeid etter valget.	nob
Sjølv om det i starten danna seg lange køar på begge sider av rasstadane, løyste det seg etterkvart opp då bilistane oppdaga alternative ruter.	nno
Dette er selvsagt ikke hele historien, hverken hjemme eller ute.	nob
Razak har benektet alle beskyldninger.	nob
På fylkesveg 55 over Sognefjellet er det meldt om snø og isdekke på vegbana, så dersom du skal høyre her, bør du ta på piggdekk.	nno
- Det var ein del vanskelege bølgjer godt utpå vatnet, så då var eg temmeleg konsentrert, seier Espedalen etter at verdsrekorden var i boks.	nno
Jeg snakker også om de titusener som for 25 år siden hadde vondt i ryggen, fikk trygd og som i 25 år aldri er blitt spurt om ryggen fortsatt er like vond.	nob
Då vi såg bjørnen, og la oss på ei flate som låg litt i skjul.	nno
Beskatningen av finans- og næringskapital i Norge gjennom formuesskatten virket fornuftig i en mindre globalisert verden, men synes i dag mer som en overlevning fra forgangne tider.	nob
Og det er lov å håpe at det vil vare.	nno
Ein føresetnad for på denne måten å fremja det norske språkets status og bruk er at også sjølve språket blir dyrka og røkta, slik at det kan haldast i god hevd og danna grunnlag for god språkbruk og effektiv kommunikasjon.	nno
Fordi vedkommende er fastlege for både moren og døtrene, er legen godt kjent med familiesituasjonen.	nob
Den muntlige spørretimen er nå omme, og vi går over til den ordinære spørretimen.	nob
CNN melder nå om at en velger har varslet om at en stemmemaskin gjorde en stemme til Obama om til en stemme til Romney.	nob
Føresetnaden i første omgang må vera at dette blir ein rapport på eit meir overordna nivå, som så eventuelt kan utviklast meir i detalj etter kvart.	nno
Blant de 13 FN-soldatene som takkes og navngis spesielt, er Per Karlsen og Olav Johansen.	nob
Elevar og lærarar skulle flyttast til Nesbyen, seks kilometer unna.	nno
- Rukkedalen er eit glimrande eksempel på kva skolen har å seia for lokalsamfunnet, for identitet, samhald og dugnadsånd, det alle statsrådar snakkar om som det beste med lokalsamfunn og lokalt sjølvstyre, seier Lundteigen.	nno
- Vi kan bidra til å gjøre frustrasjonen litt mindre, sa skuespilleren, kjent fra blant annet "Schindlers liste".	nob
Slike reglar kan eventuelt utformast som rettleiande retningslinjer.	nno
Kanskje stien over Besseggen ble "digitalisert" fredag etter en noe fuktig lønningspils, og klassifiseringen ble satt feil.	nob
Dette året blir det London-jol på familien.	nno
Det same gjer det å rydde opp merkeband og anna som ikkje lenger gjer nytte i naturen.	nno
Ikkje minst har Marie Høeg og Bollette Berg vekt interesse i lesbiske og homofile miljø, for det over femti år lange sambuarskapet deira.	nno
Han har hatt på hodet, oransje T-skjorte, en brukt bestefarsbukse, boots i skinn.	nob
For det fyrste har dei det til felles at den ideologien som seier at vi ikkje skal styre marknaden, at det ikkje er nødvendig å la menneska sine behov styre over marknadskreftene, har slått feil på alle dei tre områda.	nno
Naustdal sin Håkon Myrvang på si side, rosa arbeidet som har blitt gjort frå styringsgruppa.	nno
To ting hjelper om ein vil ha ned sjukefråværet: lægre sjukepengar og å gje arbeidsgjevarane mykje meir av den økonomiske kostnaden ved sjukefråvære.	nno
Etterord |	nob
Tvert om fekk han tilsett Bjelke i fast stilling; Bjelke sjølv uttrykte seinare djup takksemd overfor Næss.	nno
Engelsk er slik sett et relativt ukomplisert språk, og tysk har de altså aldri lest eller lært.	nob
- Jeg returnerer til Det hvite hus mer inspirert og mer bestemt enn noensinne på å ta fatt på arbeidet som må gjøres videre, sier Obama.	nob
I dag, ca klokka 08.00, ringde dei frå Best-stasjonen i Naustdal.	nno
Han nektet å presentere seg, og forlot huset uten å si hvem han var.	nob
For å være bærekraftig er det avgjørende at samfunnsansvarlig drift virker positivt på bunnlinjen.	nob
De er voksne nesten alle sammen.	nob
For departementet er det viktig å ha klare kriterium for godkjenning knytt til føremålet med skolen.	nno
Jeg har aldri vært redd for å varsle om barn som ikke hadde det bra.	nob
- Det er totalt manglande samsvar mellom det Frp står for sentralt og det som blir prioritert lokalt, påstår dei.	nno
Regjeringen har lagt frem et raust statsbudsjett.	nob
Her er vi framme ved ein ny historisk ironi.	nno
Ingenting, selvfølgelig!	nob
"Heile verda har stor tillit til både den politiske styringa og finanspolitikken til Tyskland" og ser på oss som "ei trygg hamn", sa Schäuble for to veker sidan.	nno
Skuespiller Tiril Heide-Steen på jobb for dubbingselskapet Nordubb.	nob
Det skulle bli Rogalands nasjonalsang, en sang som fikk publikum til å skjelle ut Vamp den eneste gangen de ikke har spilt den på en konsert.	nob
Morgenen etter ringes inn klokken fire, ved at to munker dundrer løs på en enorm tromme som er langt større enn dem selv.	nob
Hun har alt hjulpet til under mer enn tusen fødsler.	nob
- Det er 400 medarbeidere sentralt, samt 125 medarbeidere i hvert politidistrikt.	nob
Historie for mine foreldre var noko som skjedde for svært lenge sidan, det var antikken si historie.	nno
I sin selvangivelse kan lønnsmottagere velge mellom minstefradraget og å trekke fra faktiske utgifter.	nob
Ho har med seg ein narkotikahund som er kåra til den beste i landet.	nno
Omstendeleg arbeid |	nno
- Her er det ikke bare en leder, men en ledergruppe som har en ukultur.	nob
Men heile tida bar han på vona om at utjamningsmandatet skulle sikre han fire nye år som stortingsrepresentant.	nno
Viktigast i så måte er det nok at Språkrådet har to målformer med ein omfattande valfridom å forvalta.	nno
Jeg trodde i alle fall ikke jeg skulle gifte meg igjen, og jeg spør meg selv nå:	nob
Hvilke fem ting redder du ut hvis det begynner å brenne?	nob
Tidlegare SV-topp vil kaste Grande Røys |	nno
Om regjeringa med det fyrste kjem til å devaluera krona eller ikkje.	nno
0-4-tapet var tungt å svelge for seiervante Rosenborg.	nob
Nå er det fortsatt svært få stemmer som er talt opp, men i Indiana leder Mitt Romney i skrivende stund med 59,4 prosent, ifølge Huffington Post.	nob
Det tyske magasinet Rund hevder de har snakket med en tysk toppspiller som er hemmelig homofil.	nob
Han tenkte ikke så mye at det kunne ha vært ham som omkom i Libanon.	nob
Forsvareren mener at opplysningen om slipingen - og at lengden på knivbladet ikke er like langt som det dypeste stikket - svekker rapportens troverdighet.	nob
Men de har selvsagt satt av tid til å høre på mye musikk.	nob
No er høvet svært likt.	nno
Det har vært pekt på at det å starte nå med såkalt konvensjonelt gasskraftverk vil være viktig også for å kunne bringe frem den renere gasskraften i et fem–tiårsperspektiv.	nob
I dag produserer Norge 16 TWh bioenergi, eller rundt seks prosent av samla energiproduksjon.	nob
Vi har funne bilen hans i Kvamsdalen, og tek utgangspunkt i det.	nno
Regi: Victoria H. Meirik.	nno
« Mamma elsker deg.	nob
Ingen er dømt for drapet.	nob
Likevel mener han det ikke er noe hokus pokus å skifte dekk sjøl.	nob
Som kjent kan ikke troverdighet utelukkende bygges på ord, retoriske knep og symbolhandlinger i forhold til mediene, men på handlinger.	nob
Det var veldig tøft for meg å gå de rundene, å skjønne hva jeg virkelig hadde vært med på.	nob
Tidsskriftet formidla to muslimske røyster: Nora Eggen og Faruk Terzic.	nno
Kanskje det mest slåande med det nye statsbudsjettet er at 1650 milliardar kroner vert ståande urørde i 2006.	nno
- Likevel drog de frå Hellas i byrjinga av september?	nno
« Berre samanlikn oss med Kina, som kjem til å vera totalt avhengig av energiimport.	nno
Jord, stein og skog rasa ut i vegbana fleire stader i Ytre Sogn, noko som medførte lange køar, spesielt på hovudfartsåra mellom Førde og Bergen.	nno
Men velgerne er ikke så sikre.	nob
Logan repliserer i en artikkel i The Washington Times:	nob
Begge forholdene er anmeldt.	nob
Kr.F. skal lede energi- og miljøkomitéen, mens Sp. får kommunalkomitéen.	nob
Og så er det ganske mykje såkalla post-marxisme som etter mitt syn gjev slepp på dei viktigaste innsiktene.	nno
- Eg har inntrykk av at nokre av kandidatane vil bli rektorar for å bekjempe landets utdanningsminister.	nno
Når eg fyrst arbeider med eit prosjekt, går eg heilt opp i det.	nno
Den var åsted for det første store møtet i Den afrikanske union (AU), og både byen og området rundt har tjent massivt på Gaddafis 41-årige styre.	nob
Moods-gründerane Simen Staalnacke og Peder Børresen er i desse dagar i Uganda saman med Helge Gjørven frå Stryn Næringshage for å dele sin kunnskap.	nno
På landsbygda finst det ofte ikkje kollektive transportmiddel som alternativ til bilkøyring, seier lensmann Geir Aase i Vinje.	nno
Da jeg med et barns naive øyne vandret ut av garderoben, ut i den riktige verden utenfor fotballverdens firkantede krittlinjer.	nob
- Når arbeidsplassar står i fare, er LO vanskelege å ha med å gjere, seier Alfsen tørt.	nno
Vidare blir det lagt opp til eit samarbeid med Nærings- og handelsdepartementet for å få omsett fleire internasjonale standardar til norsk, og om Standard Norge si rolle i terminologiarbeidet.	nno
Inger Haldorsen ble kort tid etter ansatt som barnehjemmets lege på Garnæs sin anbefaling.	nob
- Her fant de meg.	nob
Samtidig som jeg kjente at noen sparket inni meg.	nob
I det siste tilfellet finnes fremdeles utfordringer som venter på årets prisvinner.	nob
Kva konkrete uttrykk som bør nyttast, og kva lovmodell som elles kan vera mest tenleg, vil departementet vurdera nærare.	nno
Vi må blant annet finne ut hvorfor den som skjøt, valgte å ta med seg et våpen på byen, forklarer hun.	nob
Så godt som all ny klimaforsking sidan Kyoto har berre forsterka alvoret i situasjonen.	nno
"EA Sports Active" kommer ikke til å kreve balansebrettet som fulgte med "Wii Fit", men vil i stedet selges med to hylstre som skal brukes til å feste Wiimoten og Nunchucken til armene eller beina dine.	nob
Imponerte under Baltic Cup |	nno
Den direkte bakgrunnen for meldinga er utsegna i Soria Moria-erklæringa om behovet for ein offensiv språkpolitikk, slik at norsk språk blir det føretrekte språket i alle delar av norsk samfunnsliv.	nno
Også hjelpearbeidere og medisiner vil bli sendt til Haiti, melder er det boliviske nyhetsbyrået.	nob
"Slik skal vi ikkje ha det i Trondheim", seier Aps ordførar Rita Ottervik, medan Aagot Thronæs for sin del forsikrar at ho har det bra no.	nno
Det vekker naturlig nok oppsikt at Schibsteds konsernsjef, Kjell Aamot, spår at den betalte papiravis vil være død innen 20 år.	nob
Jeg tror ikke de føler seg dirigert.	nob
Her er Morten Moldskred i duell med Rosenborgs Adreas Nordvik.	nob
- Det er i så fall unikt i historia, seier historikar Hans Jacob Orning, førsteamanuensis ved Høgskulen i Volda og forfattar av første band av Noregshistoria Norvegr.	nno
"Nivelkinn" er ein diktsyklus henta frå den fyrste diktsamlinga til Aslaug Vaa.	nno
Muhammed må reformerast.	nno
Rørende, og karakteristisk nok, tok FNs generalsekretær Kofi Annan utgangspunkt i det mest sårbare man kan tenke seg i dagens verden da han mandag på FNs og egne vegne holdt årets Nobel-foredrag i Oslo rådhus:	nob
Det går mot større private innslag.	nno
I ungdomsskulen nyttar vi til dømes heile 45 prosent meir enn gjennomsnittet i OECD.	nno
- Bryne er rett og slett et søppellag som vi ikke skal tape mot, sier Arne Sandstø etter 1-2-tapet for Bryne.	nob
- Dette er en form for skjult arbeidsløshet som hindrer mange, særlig kvinner, i få den nødvendige tryggheten på jobb.	nob
- Men vi er stø på at prosessen har gått rett for seg, og alle fullmakter er på plass slik at vi ikkje treng ytterlegare politisk godkjenning.	nno
- Demokrati i en nasjon med 250 millioner kan være bråkete og komplisert, sier Obama, som sier at det må være slik i et demokrati.	nob
Hvis Borat hadde fornærmet Norge, hadde noen her i landet invitert ham på smalehovud?	nob
Ein kjenning av mannen er tidlegare dømd for denne valdsepisoden.	nno
De var dritstygge og jeg hater dem.	nob
Du er spilleren de har lett etter.	nob
To dager tidligere hadde kommunistene grepet makten i Tsjekkoslovakia.	nob
Styrelederen er opprinnelig tysk.	nob
Det var også i Badawis tid at opposisjonen i Malaysia klarte å gjøre seg gjeldende.	nob
Trente i seks uker - gikk ikke ned i vekt |	nob
Dette må vere sunne ideal i vår tid, der alt dreiar seg om å bli sedd, ha ein vellukka karriere og så bortetter?	nno
"Familien min er på tribunen, jeg er gift."	nob
Det er ikke første gang han har kjempet med ryggen mot veggen.	nob
Stein var mot det som var grunnlaget for domen, eit vedtak frå 1998 om byggjing av ein gigantisk sams dyrestall ved universitetet.	nno
Pat Metheny Group var korkje jazz eller rock eller eigentleg fusion, og ikkje var det midt i mellom heller.	nno
Ungdomsskulen er der det går gale i dei fleste land.	nno
Fanny Duckert derimot er ein pragmatisk sentrumskandidat, som ser at vi må bevare noko ved det gamle universitetet samstundes som universitetet treng fornying, Og i motsetnad til reformkritikarar som Kristian Gundersen har Duckert som leiar av det store og vanskelege Psykologisk institutt vist at ein både kan leie og lytte, meiner Bjerrum Nielsen.	nno
Vi sitter i Globen med det offisielle programmet foran oss.	nob
Pappa Andrew Jones støtter Hannahs avgjørelse om ikke å gjennomgå en hjertetransplantasjon.	nob
Det gjorde vi.	nob
Meldar fekk notert seg registreringsnummer, farge og type bil, noko som førte til at politiet kunne ta opp jakta etter dei to bilane.	nno
Men vi klarte likevel å være begeistret på scenen.	nob
Jeg er moren din, sa hun og ga ham en klem, men Øyvind reagerte ikke.	nob
Det var leit å se reptiler lide på denne måten, skriver Gånev i en e-post til bt.no.	nob
NRK har de siste tre ukene vist oss en forlenget film om Kautokeinoopprøret 1852.	nob
Denne regjeringa valde òg å bringa saka inn for EFTA-domstolen for å få ei avklaring.	nno
Wold synes det festes strenge krav til hvor ordentlige politikere skal være.	nob
Ledelsen burde ha visst ", sa styreleder Harald Norvik i forbindelse med Telenor-saken i Bangladesh.	nob
Klassekampens litteraturkritiker Tom Egil Hverven er mer skeptisk til å kople Knausgård direkte til en form for kulturkonservatisme.	nob
Igjen er demokratiet sett på vent i Aserbajdsjan.	nno
Feiret Johann Olav Koss.	nob
Så kan vi trekkje lærdommar og eventuelt fordømme og angre etterpå.	nno
Skolen har 600 elevar og er driven av USAID og Afghanistan-komiteen i Noreg (AiN).	nno
Hun tror Obama endelig vil vise sitt sanne jeg, hvis han blir gjenvalgt.	nob
Det viser til hevnangrep som jødiske bosettere vanligvis bruker mot palestinere på Vestbredden.	nob
voldtekt og drap.	nob
Vanleg alder for vestlandsfe å bli drektig er 15 månader.	nno
Langt dei fleste landa i OECD lèt born som ikkje har lært seg det dei skulle, gå skuleklassar opp att.	nno
Problemet er at jeg ikke klarer å kjede meg skikkelig, fordi jeg blir sittende å glane på kjedelig tv.	nob
Kan det ikke tenkes at cannabis ikke har terapeutiske effekter overfor lidelser som multippel sklerose og Tourettes syndrom?	nob
Det skal være tre folkevalgte forvaltningsnivåer i Norge.	nob
(© NTB) |	nob
Men livet står ikke til å redde.	nob
Scenen er i også eit symbol på massemordet og viser kva totalitær ideologi fører til.	nno
Også pasienter med andre alvorlige, kroniske lidelser får rehabilitering her.	nob
Valgdagsmåling fra Pennsylvania gir Obama ledelsen med 52 mot 47, ifølge CNN.	nob
Begge desse spørsmåla har vore eit deltema i det språkpolitiske utgreiingsarbeidet som er gjennomført i Danmark det siste året.	nno
Det var i staden slik at vi meinte det var nødvendig å skjerme folk, trass i problema for det indre demokratiet.	nno
Frps byrådar har innfridd fire av 28 valløfte.	nno
Det vart eit intimt møte i Morgedal torsdag ettermiddag.	nno
Eg kan tenkje meg eit samarbeid med Treungen og Åmdal / Tokke.	nno
Jeg gikk vaklende ut av badet, støttet meg mot veggen, tok meg inn på mitt rom og falt sammen akkurat innenfor dørterskelen.	nob
2 raude paprikaer |	nno
Dagens hovudappellant, Kåre Bakken, som i nittiåra tok seg av kyrkjeasylantar i Batalden utanfor Florø, kalla markeringa ei åtvaring til alle om kva som er i ferd med skje viss vi ikkje passar på, kva slags haldningar som snik seg inn og som undergrev dydar som, solidaritet, nestekjærleik og humanisme.	nno
Sunn oppvekst:	nob
Og en gang de spilte 10cc, da spratt tårene.	nob
Men det som verre er:	nno
Dei språkpolitiske måla handlar i stor grad om språk og språkbruk innanfor alle sektorar av samfunnet.	nno
Økonomien var for trong.	nno
Det er eit nesten uverkeleg landskap, dette:	nno
- Reindrift og gruvedrift er næringar som ikkje går godt i hop.	nno
Slike omstende i røyndomen gav grunnlag for den fanatiserte logikken som enda i drap på uskuldige menneske.	nno
Ordene faller som slag i magen.	nob
Vi kjører opp til The Gym Amazon på Hargham Road.	nob
Ho merka seg at Afghanistan-komiteen i Noreg, som har tretti års erfaring i landet og som hjelpte ho med reisa, nektar drive bistandsprosjekt i nærleiken av soldatane.	nno
Han ble Norges toppscorer med to mål.	nob
Trygt teke vare på og plassert inne i salongen fann me fram sjokolade, kjeks og cola til han.	nno
Målingar syner at amerikanarane er pessimistiske.	nno
Amerikanske Cisco har lagt 17,2 milliarder kroner på bordet for å overta norske Tandberg.	nob
Da leter jo man etter hvem man er.	nob
Opprørsstyrker har omringet byen og sa søndag at de vil erobre den i løpet av ti dager.	nob
Utgangspunkt i Moods |	nno
Eirik Flæthe (til venstre) |	nno
Og der oljen går ut, kjem pengane inn.	nno
Det kan i beste fall kalles et status quo-budsjett på kunnskapsområdet.	nob
At sjefene hans i sin iver etter å bli kvitt ham, har brukt skitne triks og brutt personvernet.	nob
Om opprørsrådet har kontroll over styrkene sine i møte med dette vil tida vise, sier Vikør.	nob
Også her gjekk ho langt i sin iver for å støtte sionismen og måtte tole kritikk for å støtte og unnskylde jødisk terrorisme.	nno
Og så lenge vi opplever optimismen og positive holdninger vil vi gjøre det vi kan for å snu trenden vi ser i bygda.	nob
Vidare må språkpolitikken leggja til rette for å verna og fremja språka til nasjonale minoritetar, slik at dei kan bevara og utvikla sin eigen språklege identitet.	nno
Det er gode rim, men ofte er det jo rimet som avgjer korleis resten av verselinja blir.	nno
Vi hadde nær gløymt kvifor vi kjende namnet til Jahr, før programleiaren heilt på tampen, med sakleg røyst, las opp dei groteske detaljane frå mordnatta 26. januar 2001.	nno
Seinare vert vi kjend med at han som soldat vart fanga og torturert av egyptarane under Yom Kippur-krigen i 1973.	nno
Av omsyn til arbeidsplassen og til Jensen vil dei vere anonyme.	nno
Det overraskar meg at ikkje Hagemann ser det.	nno
Denne målformuleringen er vedtatt av Kirkemøtet og benyttet bl.a. i budsjettproposisjonene til Stortinget i de senere årene.	nob
En talens mester.	nob
"Mannen min sitter på en svært verdifull kompetanse i den prosessen som selskapet er i nå", sier kona i det anonyme paret Aftenposten har intervjuet.	nob
I Uranophilia har Thomas passert 60.	nno
Det som er grunnleggjande i så måte, er den språkopplæring kvar enkelt språkbrukar får.	nno
Kravet om bruk av begge målformer er teke inn i plakaten, samstundes som kvoteformuleringa er endra til at minst 25 prosent av innhaldet skal vera på nynorsk.	nno
Men eg trur ikkje det er så lett.	nno
Hell det heile i ei eldfast form, og bak det i omnen på 200 grader i 20 minutt.	nno
Der oppmoda han til å ta faresignala for miljøet på alvor.	nno
Den skadde mannen vart frakta til sjukehus, og får vonaleg den hjelpa han treng.	nno
Ei openberring fekk ho då ho vitja ISAF sin militærbase i Kunduz.	nno
Inne på land skimtar eg det 2500 år gamle Jomfrutårnet i Gamlebyen, og ein del moskear og minaretar som ser puslete ut mellom alle høgbygga som ser ut til å sprette opp som sopp etter regn.	nno
Gravferdsforvaltningen og ordninger for ivaretakelse av fredede og verneverdige kirker er vurdert uavhengig av fremtidig kirkeordning.	nob
"Magisk Vamp".	nob
Et annet problem er nøyaktigheten.	nob
I tillegg har også kvinner begynt å drikke "som menn".	nob
Flere enn helikopteret hadde plass til måtte evakueres fra misjonærstasjonen.	nob
Det første albumet som ho gav ut, heiter "Bliss", og det selde til den store gullmedaljen.	nno
Me ville satsa på å byggja ut den offentlege velferda, forbetra og fornya.	nno
Ingen er ufeilbarlige.	nob
Det er ein arv som kan inspirera.	nno
Realismen må vere på plass i vitskapskulturen for at naturvitskapleg aktivitet skal vere muleg.	nno
Ein felles valuta ville vore greitt om alle landa hadde hatt ein sams næringsstruktur.	nno
Riktignok fikk Sp en måling på 8,4 prosent i Aftenposten i går, opp 2,4 prosentpoeng fra forrige måling, og 0,4 prosentpoeng høyere enn kommunevalget i 2007, men nær sagt alle andre målinger, ikke minst lokale, viser faretruende lave tall for Senterpartiet.	nob
Det har langt på veg skjedd på miljøområdet:	nno
Verdt å merkja seg er det at leiaren for overgangsrådet, Mustafa Abdul Jali, tre dagar etter at Gaddafi vart myrda, gjorde det klårt at det nye styret ville gje sharia-lovene status som den "ultimate kjelda til autoritet".	nno
Dei nytta ei bilbombe mot ein kollega av meg i Bristol; lukkelegvis var han ikkje i bilen då ho gjekk av.	nno
Det var på dette grunnlaget at interimsstyret i mandatet fekk ansvaret for å få utarbeidt eit strategidokument for den nye institusjonen, det som resulterte i rapporten Norsk i hundre!.	nno
- Trener vel egentlig ikke, men er i grei form og beveger meg mye.	nob
I Noreg har dei sterke oljeinteressene større påverknad på politikken enn dei fleste er klare over, meiner Hansson.	nno
Mykje av utgangspunktet for stortingsmeldinga er som venta at norsk tapar for engelsk på fleire sentrale samfunnsfelt i Noreg.	nno
Og på tredje møtet betrodde vi oss til hverandre.	nob
Om ikkje frammøtet var det største, var engasjementet for ein distriktskamp heilhuga frå om lag 30 frammøtte.	nno
I trontalen varsla Regjeringa at ein ville fortsetja arbeidet med å gjennomføra den politikken ein gjekk til val på.	nno
Det er ingen motsetnad mellom å ynskje utvikling, arbeidsplassar og næringsutvikling her i landet og samtidig bidra til klimadugnaden globalt.	nno
Han måtte også ha hjelp til utspillene.	nob
- Mange er glade i å skriva og gode til å fortelja, men eg veit ikkje kvifor det brått kjem fleire bøker herifrå.	nno
- Har han sagt noe om hvor han ønsker å publisere denne kronikken?	nob
- Ja.	nob
Kronprinsesse Mette-Marit fødte en gutt lørdag.	nob
3.4.2.2 Spørsmålet om lovforankring av Språkrådet |	nno
Jeg oppgav i mitt svar den 24. november 1999 at det i nasjonalbudsjettet var anslått at førstegangsregistrerte biler i 1999 ville bli 117 000.	nob
Dette ville ha vore resultatet om Stortinget hadde slutta seg til Framstegspartiets utallige forslag om statlege milliardar til ei rekkje formål.	nno
Kva er det?	nno
Ho meiner til liks med Hagemann og Bjerrum Nielsen at reformkritikarane har vore for nostalgiske:	nno
Den mest anvendte internasjonale betegnelsen er "Freedom of Religion or Belief".	nob
- Vietnam gjorde sterkt inntrykk.	nob
Appell:	nno
"Football Manager 2009" er tilbake med nok en fritidsknuser.	nob
Tjeneste i Kongo var godt betalt.	nob
- For utan kje og geit satsar me på lam- og sauekjøt.	nno
På veggene i gangen heng bileta frå tidlegare generasjonar som har gått på skole her, det eldste frå 1895.	nno
Det er lett å være tøff i kjeften når man heter Karita Bekkemellem Orheim og skal vinne velgere.	nob
Også en representant fra Norsk Revyfaglig Senter kom frem på scena etter at finaleinnslagene var presentert, og hun kunne overrekke Anne Øvstedal Iversen en ærespris fordi hun gjennom sin vinnermonolog hadde fått med seg alle de kriterier som skal til for å ha en skikkelig monolog; at temaet var aktuelt og at det opptar nærmest alle.	nob
Kampen er i gang, og det tar ikke mange sekundene før Globen eksploderer.	nob
Dei var mange, dei som heller ville ha eit brunt diktatur enn eit raudt i mellomkrigstida.	nno
Elise, Espens venninne, har ringt, hun som var den siste som var med Espen før ulykken.	nob
Kyrkja har også funksjon som ein sosial og kulturell møtestad, fortel Mosdøl.	nno
Volda stiller denne sesongen med flere nye spillere.	nob
Det er et drømmesenario, der filmen har truffet noe hos folk.	nob
En vietnamveteran, og en ballerina som har danset i Moskvaballetten.	nob
Skotet til Hans Olav Sandvik etter 12 minuttar blei redda av målvakta, som måtte gje retur.	nno
Eller tenk på 1. mai-komiteen i småbyen, som annonserer planleggingsmøte og reknar med at partistyret og bystyregruppa møter slik dei alltid har gjort.	nno
De har skjønt at alle mennesker er viktige og at ingen er mindre verdt enn andre.	nob
Country-ikonet kommer fra Texas, som er en solid republikansk stat, men bor på Hawaii - en stat demokratene etter alle solemerker vinner.	nob
Det viste årets landskappleik som gjekk føre seg på Røros i helga.	nno
Brev fra Napoleon gikk for millionsum på auksjon |	nob
Hanevik fortel at fylkeskommunen også ynskjer å legge ned den tilrettelagde undervisning frå neste haust.	nno
Det ligger avsides til ved Store Lungegårdsvannet, i et område som brukes mest av joggere.	nob
På eitt felt merkjer Noreg seg verkeleg ut internasjonalt.	nno
At Næss sat og spretta opp avhandlingssidene under disputasen til Johan Fredrik Bjelke, har eg nok høyrt, men ikkje som uttrykk for personleg forakt for den tidlegare nazisten.	nno
- Ein eventuell streik vil få konsekvensar frå første stund, og for pasientar som har time ved medisinsk og radiologisk poli-klinikk, poliklinikk for øyre / nase / hals og høyresentralen vil avtalane gå ut, skriv Arne Eithun for Helse Førde.	nno
Båe to seier dei kjem til å reise heim i nokre feriar, men det blir rart å vere så langt heimafrå.	nno
De fire musikerne damper intenst oppe på scenen, og er innhyllet i røyk.	nob
Bertelsen får ikke bare kritikk for opptredenen i rettssalen.	nob
Jan Johnsen (H):	nob
Her kan det for så vidt trekkes en parallell til forskningsstasjonen i Kinnvika på Nordaustlandet, som ble bygd for det internasjonale geofysiske år i 1957.	nob
Det er viktig at me i fellesskap klarer å oppretthalde eit barnevern til beste for barna, svara Nissedal-ordførar Øyvind Tveit.	nno
Formålet med utredningen er å gi grunnlag for å treffe beslutning om statskirkeordningen skal videreføres, reformeres eller avvikles.	nob
Forrige gang en slik ordbok kom, var i 1975.	nob
Stengning av Guantánamo, dialog med Iran, nye fredsbestrebelser i Midtøsten, uttrekning av Irak-styrkene, bedring av forholdet til Russland, atomnedrustning og økt tyngde i klimaforhandlingene.	nob
Jeg har sagt jeg vil ha fire, sier Shabana.	nob
Då var det i hovudsak tsjetsjenarar og nordmenn som sloss.	nno
Mote er makt.	nob
Allereie radikalisert |	nno
Chelsea er den første klubben som inviterer ham på prøvespill.	nob
Nettoenergien av etanol er bortimot null.	nno
De presterte nesten 200 prosent bedre enn ved oppstart.	nob
- Vi reiser oss etter pause,, og det gjør meg stolt.	nob
Men det finst ei ukueleg menneskeleg motstandsrørsle, leidd av ein John Connor.	nno
Denne Michea´l Martin må da være en mann fullstendig uten sans for livets gleder?	nob
Me gjekk inn i ei regjering og overtok ein puslete nasjonal transportplan.	nno
Vinterlykke:	nob
Men det er svært uheldig for en supportergruppe som står for så mye bra.	nob
Handlinga går føre seg i ei lita bygd ved ein fjord, og etter å ha leita rundt heile Sognefjorden, kom Arnesen fram til at Vik var den perfekte staden for ei slik innspeling.	nno
Legg fram høyringsutkast |	nno
Motsett av det mange trur, er dette ei lang historie og ein like viktig lykel til å forstå det 20. hundreåret som mobiliseringa åt arbeidarrørsla.	nno
- Vi likar å tru at vi er herskarane over universet, kongen i eurosona, det økonomiske lokomotivet som alle skal læra av, men sanninga er at vi ikkje oppfyller krava i stabilitetspakta som vi sjølve laga (under 60 prosent statsskuld av BNP og underskot på mindre enn 3 prosent).	nno
Som 25-åring tok Anders Behring Breivik ifølge ham selv ett år fri for å spille det kollektive krigsspillet World of Warcraft på heltid.	nob
Fridomen er valfridomen for den einskilde.	nno
Det vil seie at når vinden som feiar over Adriaterhavet treff dei bratte fjellsidene, fører det ofte til mykje nedbør, forklarer Normann.	nno
Egne ordninger for kraftkrevende industri som konkurrerer på globale markeder.	nob
Det kan eg forstå etter som ho sjølv har fått diagnosen nakkeslengskade.	nno
For meg holder det lenge med en fem-åring som roper "kom og tørk", og en mann som konstant spør hvor: a) kortholderen b) lua c) stoppeklokka d) beltet e) telefonen f) bilnøklene er.	nob
7500 allierte soldatar, av dei meir enn 6000 frå USA, er drepne.	nno
(Den merkelege skilnaden lèt vi liggja her.)	nno
Likevel synes mange det er problematisk å snakke om moral.	nob
Og kanskje enda lettere.	nob
Nygård oppmodar alle som brenn for sjukehuset om å bli med.	nno
Sjølv om dei færraste av dei aserbajdsjanske flyktningane bur under så fryktelege tilhøve som dei i Juletreet, lever dei fleste under svært vanskelege kår, fortel Olsen.	nno
- Men jeg er glad i å gå inn i andre verdener, og føler meg veldig fin i kjolene.	nob
Det var skitspennende.	nob
Isdekke |	nno
Eg vil ha meg fråbedd slik kvinnediskriminering.	nno
Hvert sekund telte.	nob
Samlar inn dokumentasjon |	nno
- Løe og stabbur på Nedbergo - Naust på Styvi - Løe på Skau i Fresvik - Husmannsplassen Hestaskår i Luster - SS Svanhild.	nno
Han hadde det tilsynelatende bra her, men gudene vet hva som rørte seg inni ham.	nob
Damene har flytta ut, og mora er død.	nno
Betegnelsen folkekirke brukes både om kvalitative og kvantitative kjennetegn på Den norske kirke og fortolkes på ulike måter.	nob
Dermed bort med det alderdomlege "Fader" (mest ikkje brukt av nokon i kvardagstale anna enn som bannord) i Fadervåret, no ber ein både på bokmål og nynorsk til "Vår far i himmelen".	nno
Undersøkinga viser at aktsomheitskarta for stein- og snøskred ikkje er godt nok kjende i kommunane eller hos fylkesmennene.	nno
Johan Chr. Hovland, direktør for Elkem Energi, brukar ikkje ord som "gullkanta".	nno
Kviteseid Høgre vil leggje ned asylmottaket i bygda.	nno
I framlegget står det nemleg at det er sett av 3,5 millionar kroner til ny brannbil i 2011.	nno
Skram, som i 2005 var Idol-deltakar, er spesielt glad over ordlyden i avisomtalen.	nno
Føretaksmøte |	nno
Og mens de seksuelle handlingene blir utført, kommer rapkollega Money B bortom for å hilse på rapperen.	nob
Representantane for barnevernssamarbeidet meiner at det er fleire alvorlege og tyngre saker som kjem inn i dag.	nno
Libyske styresmakter hevdar sonen og tre av borna hans døydde i angrepet.	nno
Særlig gjennom de tre siste tiår har Norge utviklet seg til å bli et flerreligiøst samfunn.	nob
Fordi det er krig.	nob
I denne historia møter vi Annika og Ralle på første skuledag etter sommarferien, og allereie i tredje rute blir vi introdusert for skurken: vi får vite at klassa deira skal få ein ny lærar i matte og tysk.	nno
Dagens oljeforbruk er ikkje berekraftig, og den globale oppvarminga vil òg råke dei fattige landa hardast.	nno
Men det han ser, er at oppslutninga om EU fell i takt med at Kommisjonen stadig tek til seg nye oppgåver.	nno
Dette ritualet er ikkje etablert av born, men av vaksne.	nno
Etter å ha fått laget i stand noe, kjørte vi seks mil til neste prøve.	nob
Jo lenger vi sto på bakken, jo større var sjansen for å bli drept, sier Olav.	nob
Dei veit mindre og mindre om kva som hender, og vi har fått ein tredje generasjon av ulovlege busetjarar som ikkje kjenner noko anna liv.	nno
- Ein må ned til det faktum at dette var menneske, elles ender vi opp med abstrakt prat av typen "vondskapens akse".	nno
Elska og hata |	nno
Ta tre poeng på Sør Arena.	nob
Hvis en muslimsk kvinne av kjærlighet tillater seg å forsøke å gifte seg med en ikke-muslimsk mann, blir hun trakassert, forfulgt, kidnappet, deportert, ofte til opprinnelseslandet, der hun utsettes for ulykke, dør eller forsvinner.	nob
Kommunane i Vest-Telemark planlegg eit prosjekt om utvida interkommunalt samarbeid.	nno
- Han utmerkte seg ikkje på nokon spesiell måte, korkje i den eine eller andre retninga.	nno
Når den helhetlige forvaltningsplanen foreligger, skal det for de øvrige havområdene utenfor Lofoten og nordover, inkludert Barentshavet, avgjøres hvilke områder som skal åpnes, og hvilke områder det ikke skal foregå petroleumsvirksomhet i.	nob
Befinner du deg i kjørefeltet ytterst til venstre, gjelder det ikke å drømme seg bort - slik man ofte ser bilister gjør på motorveier her til lands.	nob
Men kva med representant Dagfinn Høybråten frå KrF, som er mot EU-medlemskap og før EØS-avtalen?	nno
Politisk er eg ikkje arbeidslaus, seier Eriksen lurt.	nno
Kina er nøkkelen.	nob
Hun fortalte at hun gjorde seg besøk i nabolaget til adoptivforeldre, for å ha et påskudd til å stikke innom.	nob
I staden for høgredreiing - kontinuitet i likskapsorienteringa.	nno
Grunnen til at vi gjer dette, er sjølvsagt at det å få til forsking og utvikling, både offentleg og privat i Noreg, er heilt nødvendig for å løyse mange av dei store utfordringane vi har.	nno
Er det eigentleg ein god parallell?	nno
Leiaren ved HUNT forskingssenter i Trondheim, Steinar Krokstad, vil ha totalforbod mot røyking her i landet.	nno
Obama har potensial til å endre internasjonal politikk i en generasjon fremover.	nob
Staten har fire valgmannstemmer.	nob
Håvard O. Holstaa (AP), Alice Haukelidsæter (SV), Hallgeir Kleiv (SP), ein representant for Vest-Telemark Vidaregåande skule / ressurssenter, leiar av den faste byggjekomitèeen, ein representant for det kyrkjelege fellesrådet, teknisk sjef og kultur- og oppvekstsjef utgjer resten gruppa.	nno
Medmenneske i skogsleiren |	nno
Jansrud lå på 13. plass etter første, men kjørte ned til klar ledelse i andre.	nob
Store mangler i Tripoli |	nob
- Men når mange land faktisk viser vilje til å gjere noko, kvifor er det slik motvilje mot forpliktande internasjonale klimaavtalar?	nno
Hun har mistet kjærligheten.	nob
Eit prosjekt om førebyggjande helsearbeid i Sogn får 800.000 kroner, medan to prosjekt i Nordfjord får totalt 800.000 kroner i juniløyvinga frå regjeringa.	nno
"Når en ung mann går gjennom storsalen på et kveldsmøte, er det som å dorge i en makrellstim."	nno
Litterær hybrid.	nob
Etter messe i Seljord kyrkje og "ferdagraut" på kyrkjebakken starta sju damer den kulturhistoriske pilegrimsvandringa til Røldal stavkyrkje.	nno
Med mykje pålandsvind får ein gjerne vestlandseffekten i Albania også.	nno
- Var det da du så hva vi andre hadde på oss at du tenkte Norge trenger en motebibel?	nob
De kamphandlinger og den risiko som nå er dagligdags, må kommuniseres kontinuerlig.	nob
Det er klart at økumenikk er vanskeleg.	nno
Bangladesh har fått og vært mottagelig for slik bistand.	nob
Departementet legg elles til grunn at ei ny mållov i all hovudsak skal utformast innanfor dei administrative og økonomiske rammer som følgjer av gjeldande lov, og at ho såleis jamt over ikkje skal føra til meir omfattande plikter og byrder enn det som krevst for å etterleva noverande lov.	nno
« Fikk akkurat den triste nyheten at min kollega og venn fr Arnfinn Haram døde idag av et hjerteinfarkt.	nob
Den store statlige og private gjelden i USA var en vesentlig dimensjon i sammenbruddet i den internasjonale økonomien i 2007 - 09.	nob
Så han parkerer framfor bensinstasjonen for å avvente den rette augneblinken.	nno
Organisasjonen ho arbeider for, strevar for å redusere korrupsjonen i verda.	nno
Uten å vite hva som skjer med mamma.	nob
- Jeg besøkte en venn, uten at jeg visste noe om at han hadde problemer i ekteskapet.	nob
- Eg vil gå inn i prosessen med så opne augo at eg også vil ha høvet til å sjå om me friviljug får kommunesamanslåing, sa nissedølen, varaordførar Knut Martin Felle (Sp).	nno
Norske flykunder har grunn til å være takknemlig.	nob
Telefontenester, advokattenester, datatenester, helsetenester, utdanning, forsking, bilverkstad, flyfrakt og kaffebar.	nno
- Kanadiske medier har spekulert på om Wall Street-kollapsen kan forårsake en NHL-kollaps, siden mange klubbeiere er avhengige av oppsparte midler for å klare eventuelle tap.	nob
Staveland trekker pusten og slipper den ut gjennom nesa.	nob
I går la Kultur- og kyrkjedepartementet fram språkmeldinga "Mål og meining".	nno
Vegen til heider og mogleg premie går via Dag og Tid, postboks 7044 St. Olavs plass, 0130 Oslo, faks 21 50 47 49 eller klok@dagogtid.no før fredag 9. september.	nno
Bare oss.	nob
Oppveksten hennes er historien om noen som visste, noen som så tegn de ikke tolket.	nob
De forurenser like mye, men det rike landet USA nekter å gjøre noe før Kina er med på laget, og Kina mener at de rike landene først og fremst USA, må betale både fordi de er rike og fordi de har forurenset i 200 år.	nob
Militær "fremgang" er viktigere.	nob
Så det er nødvendig å ha gode ordningar for å sikre forsking der òg.	nno
Opptrappingsplanene innen psykiatri, kreftomsorg og utstyr i sykehusene skal bli gjennomført.	nob
Derfor må den fornyes.	nob
Mannskapet i lasteskipet ble raskt tatt om bord i fiskebåten, samtidig som to redningsskøyter gikk mot stedet.	nob
Det har no lege i skuffa i nokre år utan at eg har brukt det.	nno
"Jeg skal gi alt, for jeg vet at det som ikke dreper deg, gjør deg sterkere", skrev Martinez Boero på twitterkontoen sin lørdag kveld.	nob
Organiseringa av Språkrådet og ansvars- og arbeidsområdet til institusjonen og dei ulike delorgana er tufta på vedtekter som departementet fastsette i april 2006, jf. boks 3.2.	nno
"Ingen ting å snakke om", sier Olav Johansen og Per Karlsen beskjedent i samme artikkel.	nob
Vi vil vite mer om hans rikdom.	nob
Køyrer 2500 kilometer i eitt strekk |	nno
For å fullføre "I Skuggan av San Siro, från proffsdröm till mardröm".	nob
Hengivenheten overfor Emélia og den lille, "uekte" datteren kan ingen og intet rokke ved; det er hans siste tilflukt i det menneskelige.	nob
Vi går tilbake til Kenneth Yaffe i NHL.	nob
Jeg bestemte meg for å sette et eksempel og komme ut i avisa », skrev Fashanu i boka Stonewall 25.	nob
Fosterforeldrene øste luksus på guttene sine.	nob
Men det var fint å komme dit.	nob
Det viste seg langt enklere å få annonsører til å betale for antall brukere enn å få abonnenter til å betale for innholdet.	nob
8 Departementet vil setja i gang arbeidet med ei overordna språklov som skal slå fast den status og funksjon det norske språket må ha som hovudspråk i Noreg, og kva status og rolle andre språk enn norsk skal ha.	nno
De vil ha valuta for annonsekronene.	nob
Skole i denne delen av livet ser merkeleg nok ut til å leggja hovudvekta på å kvalifisera elevane til å bli mobil arbeidskraft i ein konkurranseutsett økonomi - hovudsakleg ved å læra abstrakt skolefagkunnskap fråkopla brukssamanhengane i natur, samfunn og kultur, seier professoren.	nno
- Dette utgjer ein kontrast til ein tenkjemåte som er utbreidd i vår seinmoderne kultur: at alt i prinsippet ligg innanfor menneskeleg makt.	nno
Romarbrevet er ikkje - slik eg lærte tidleg i mitt studium - ein slags "dogmatisk grunnpresentasjon av Paulus' evangelium" (som i så fall skulle understøtte ei antatt korrekt lesing av Paulus' som ein forkynnar av "lov og evangelium" i klassisk luthersk forstand).	nno
Og korleis vart han den han vart, spør Robert Marc Friedman i teaterstykket "Becoming Albert Einstein".	nno
Dette er sjølvsagt ikkje realisme, heller ikkje dirty realisme, men halv-dirty romantikk, ispedd eit heilt spesielt typegalleri, krim, road-movie, pinsevennmiljø, sentimentalitet og narko-torpedoar som når som helst kan rive botnen heilt vekk frå outsideren og taparen Mikael som alt er i kneståande.	nno
- Vi kan jo ikke vite hvordan Knausgård vil lese "Mein Kampf" i bok 6, men man kan i hvert fall si at han setter seg selv voldsomt på spill ved å gjøre en lesning av det verket.	nob
- Vi kan heller ikke utelukke at deltakerne begynte å spise mer fordi de startet å trene, sier Solberg.	nob
Det vert lettare å sjå, igjen - slik det var med dei fyrste nynorskomsetjingane som Samlaget stod for - at språkarbeid er del av eit frigjeringsarbeid, frå bundne formular og tankemønster.	nno
De rike landene og de landene som har mye fornybar energi fra før, skal bygge ut mest, de fattigste minst.	nob
Mandatet forutsetter at: "... utvalget i tilknytning til sine tilrådinger legger fram konkrete forslag til nødvendige endringer i Grunnloven og / eller annen lovgivning ".	nob
Vi spillerne leverte en markering og ønsket god bedring før kampen.	nob
Hva kommer det an på?	nob
- Alt begynner med denne hendelsen, det som er blitt kalt for barrikadesaken.	nob
Det kom likevel til sammenstøt mellom mindre grupper av demonstranter og politi.	nob
Tros- og livssynsfrihet kan bare begrenses ved lovgivning dersom det er for å beskytte offentlig sikkerhet, orden, helse eller andres fundamentale rettigheter.	nob
Klassiker:	nob
- Eg blei sjokka.	nno
Dette er "a way of fixing belief" som er meir tilforlateleg enn den som er basert på private innsikter og personleg autoritet.	nno
Lykkens grøde nådde ut til eit stort publikum.	nno
- Nei, det tror jeg ikke.	nob
Navneforskeren mener foreldrene kunne ha valgt for eksempel Märthasdatter eller Arisdatter som etternavn, i stedet for bare Behn.	nob
Se innslaget her.	nob
Slik er det ikkje i Russland.	nno
Den første omgangen ble i stor grad en stillingskrig, der RBK så mest overbevisende ut, men ingen av de to lagene maktet å skape stort av målsjanser.	nob
Lav vekst fram til 2014 kan bety at europeiske banker som allerede har gått med på tap i forsøket på å redde Hellas, kan bli tvunget til enda større offer.	nob
I 1971 toppa likevel produksjonen seg, og i dei påfylgjande tre tiåra fall han dramatisk.	nno
Uhøvisk framferd |	nno
Eit av spørsmåla er:	nno
Isaac B. Singer svarte:	nob
Men heldigvis - anført av innbytterne viste heimelaget litt av hva de er gode for i de siste 20 minuttene.	nob
Moren anker dommen.	nob
En bro som forbinder byen Gonaives med Haitis hovedstad Port-au-Prince, styrtet sammen på grunn av uværet, og gjorde dermed den hardt prøvede byen nord i Haiti avskåret fra omgivelsene.	nob
Sjølvsagt var den opphavlege kvaliteten på gamle svart-kvitt-bilete dårleg, men i boka vert dei verre.	nno
Frivillig.	nob
Unibuss-direktøren Helge Leite fikk sparken etter korrupsjonsavsløringer.	nob
Nissedal-ordførar Øyvind Tveit (t.v.) og Kviteseid-ordførar Karin Maria Larsen fekk klare signal frå Knut Martin Felle.	nno
I følgje politiet var det tre personar i bilen, og minst èin av dei skal vere skadd.	nno
Jesus stogga og lydde.	nno
Me er ute etter reglar for bruk som er i samsvar med utleigars eigne prinsipp, rettleia Mangerud.	nno
Barnas mor og tre vitner sender i ettertid skriftlige klager til Justisdepartementet.	nob
Men jeg kan forstå at han til tider har følt seg som en elgokse på åpen myr i elgjakta.	nob
Mange tomter har vore aktuelle for bygging av ei fjellkyrkje på Skafsåheii, men har blitt forkasta av ulike årsaker, fortel Urbø.	nno
Naturtilstanden og miljøproblemene på Jan Mayen har mer til felles med Svalbard enn med fastlandet.	nob
Systemsvikt?	nno
USA og Kina er bundet sammen på en forunderlig måte.	nob
Jeg har referert Regjeringens standpunkt pr. i dag, og har også vist til at det er en debatt om eierskapet i Statoil, og den debatten må kunne pågå en stund til.	nob
I saker av mer omfattende karakter vil det være SFT som treffer vedtak.	nob
Det hjelper ikkje å skubba endå fleire utfor kanten.	nno
Krydret:	nob
Alt har vore basert på éin diktator i fleire tiår.	nno
- Vi merkar at det vert meir og meir populært for kvart år.	nno
I historieforskinga er kontekst og kronologi nesten alt.	nno
Kunstgress-debatten:	nob
Kommentar:	nob
Det medisinsk-tekniske utstyret ved sjukehusa i Sogn og Fjordane har så store manglar, så høg alder og blir så lite fornya at det er uforsvarleg, meiner Helsetilsynet.	nno
Da vet de før de kommer inn i stuen.	nob
Øystein Djupedal (SV):	nob
- Så vidt vi kan sjå, har tala byrja å verta nokolunde rette.	nno
- At hun har det godt hvis hun ser hvordan guttene hennes klarer seg.	nob
Før dommen falt, erklærte Gabriele at han ikke var en tyv, men hadde tatt dokumentene av "kjærlighet til kirken og paven".	nob
Jeg har et ganske avslappet forhold til det der borte.	nob
Framleis friviljug arbeid |	nno
Det gikk bare litt tregt.	nob
8 salatblad, eg brukte hjertesalat |	nno
- Jeg likte dem så godt at jeg kjøpte 90 stykker.	nob
Jeg vil ta på alle hestene jeg har kjørt forbi med bussen.	nob
Vi bør hindre at det blir motsetninger mellom det å utvikle de nye, fornybare kraftkilder og det å få fram en miljøvennlig teknologi knyttet til gasskraft.	nob
Nøgd |	nno
- Hadde dei hatt ideologien i ryggmargen, ville dei sett at Nato ikkje er noko hjelpekorps i Libya, at den globale finanskrisa ikkje var eit lite dupp i avkastninga på oljefondet og at IMF ikkje er nokon hjelpeorganisasjon, erklærer Eriksen.	nno
Den kristne kulturen har gått mykje lenger i denne fortolkingsprosessen.	nno
Palestinaskjerf, lilla anorakk og fotformsko.	nob
Jeg håper hun har fått hjelp til å bearbeide det hun har vært gjennom.	nob
Hvis noen for 100 år siden hadde sagt at Norge i 2005 ville være et av verdens aller rikeste land, ville ingen trodd på det.	nob
Andre ord stammer fra innvandring og går inn i bruk på norsk:	nob
– Forureinar må betala for å retta opp miljøøydelegging.	nno
Dette til tross, to uker senere var Clinton i landet, og de to journalistene ble satt fri.	nob
Kostbar alenegang.	nob
Med "Wii Music" er vi kommet til et punkt at jeg føler at nok snart må være nok.	nob
Men det var Thierry Hermès' barnebarn Emile, Guillaume de Seynes' oldefar, som remodellerte salmakerbedriften til motehus, med spesielt fokus på vesker.	nob
Her er et bilde av meg selv på bussen, forresten.	nob
Usikkerheten rundt hva som vil bli den endelige prislappen for kjøpet av F-35-flyene skaper berettiget uro, og i dagens avis heller statssekretær i Forsvarsdepartementet Roger Ingebriktsen (Ap) bensin på bålet.	nob
"Vi bryr oss ikke hvordan det går med Tafjordbygda bare vi får beholde fjellet!"	nob
Det er blant anna dette som ligg i termen eliminativ materialisme.	nno
Det blir tøft for Romney å komme seg til 270 uten statens 13 valgmenn.	nob
Sønnen:	nob
Jeg har ikke telt lekene hans, jeg vet ikke om det er overvekt av motoriserte kjøretøy men det kan jo hende.	nob
Slik prøvde Hitler seg i utanrikspolitikken.	nno
Han hadde fått sin del av avvisninger, fra fødselen av, gitt opp av sine foreldre og plassert i fosterhjem, rasismen på banen, folk laget apelyder og kastet bananer på ham.	nob
Det blir ikkje mindre utenkjeleg av at NHOs interesser har vore godt representert i regjeringa sitt arbeid i forkant av Gats-forhandlingane og handel med tenester.	nno
Det ville ha ført til 14,6 millionar kroner meir til dei same kommunane, viser utrekningar frå kommunaldepartementet, hevdar Sp sine kandidatar.	nno
Enhedslisten, som er en allianse mellom Venstresocialistene, Danmarks Kommunistiske Parti og Socialistisk Arbeiderparti, opplever størst framgang på den siste målingen.	nob
For det andre skal eg gjere nærmare greie for kva type kritikk dette er.	nno
Men her blei det seld heile årgangar eller berre ein "bunt" med aviser, som det gjerne stod i katalogen.	nno
- Det er viktig å jobbe med noko som berører ein.	nno
Regionalsjefen vurderte at førespurnaden var positiv, og sjølv om fylkeskommunen ikkje skulle ta stilling til kvar i fylket det skulle plasserast meinte han det var naturleg at det hamna i Vest-Telemark.	nno
Helserådet formidlet plass "på landet" til et ukjent antall kvinner, både rundt Bergen og på Østlandet:	nob
Ekspertgruppe på ekspertgruppe vert sett ned, forskingsmillionane fløymer lett, NHO og LO går inn avtalar om inkluderande arbeidsliv, NAV får stadig større løyvingar, arbeidsgjevarane går i møte etter møte.	nno
- Nå har dere byttet vokalist to ganger.	nob
Nå skjønner han at det er en sport og en rolle, og er med på både gjennomsiktige skjorter og boleroer.	nob
Tuppen på steikjetermometer |	nno
Spytta taxisjåføren rett i ansiktet |	nno
Med dei få sjøkunnskapene me har, fann me ut at detta måtte sjekkast ut.	nno
- Basert på det vi i dag vet fra forskningen om effekter av denne type restriksjoner, vil forslaget om røykfri arbeidstid kunne medføre store helsegevinster for kommunen.	nob
Ferdsel i miljøsammenheng, herunder forskriftsarbeid og behandling av klager på vedtak fattet av sysselmannen.	nob
Etter hvert er han sjeldent hjemme, men fortsetter å sørge for dem økonomisk.	nob
Jeg orket bare 3 puber i år - skjønner ikke hvorfor (jeg skjønner egentlig hvorfor).	nob
Skriv ut |	nno
- Vi har toppspillere på de fleste plasser, og vi er veldig stolte av å spille for Island.	nob
3.5.4.1 Nytt fagråd for språkopplæring og språklege mindretal |	nno
Alle elementene finnes i Obamas Berlin-tale, men pathos dominerer; Obama vekker positive følelser.	nob
Styringsgruppa trekkjer fram at forbruket av helsetenester i Helse Førde-området er svært høgt samanlikna med andre føretak, og meiner ei rimeleg forklaring er høg kapasitet og eit velutbygd tenestetilbod.	nno
Mrs. Barnard hos den lokale slakteren sier:	nob
Språkpolitikken må dessutan ta omsyn til alle grupper av nordmenn med nyare innvandrarbakgrunn, i det heile alle dei som er to- eller fleirspråklege med eit anna morsmål enn norsk.	nno
Overraska over nedlegginga |	nno
Det er nyttårsaften, snart blir det år 2000.	nob
Det ble litt dårlig stemning på kjøkkenet den julaften.	nob
Dagen etter sette ho ny personleg rekord og stemnerekord i diskos med 49,18 meter.	nno
Her møter vi ein annan mentalitet enn Eggens:	nno
Eg hadde kjøpt min fyrste lp med den kanadiske trioen Rush sommaren eg fylte 12 (klassiske 2112 frå 1976, åff kårs), eg kunne alle tekstane på rams, og no stod eg her altså, i skulegarden på Blussuvoll ungdomsskule, eg hadde 15 Rushplater og fått med meg Marillion, Jethro Tull, Dream Theater og andre rare folk og dyr, og her stod det altså ein fyr frå niandeklassen og sa jazz.	nno
- Du reddet livet mitt, sier han.	nob
Situasjonen i Italia har pågått lenge og er regionalt fordelt.	nno
Chongqing-provinsen har 32 millioner innbyggere på et areal som er det dobbelte av Trøndelags-fylkene - en folketetthet på linje med Nederland.	nob
Martin ble rasende.	nob
Når folk kaster stein etter deg, skal du invitere dem til å spise med deg.	nob
Det har i føremiddag vore to arbeidsuhell i fylket.	nno
- Vi inviterte kontrolløren tilbake til ordinær opningstid, som er frå 29. mai til 2. oktober, svarar hotellet.	nno
De avtaler å møtes ukentlig.	nob
Og viktig.	nno
Der alt er fælt, er ingenting forferdeleg, der alle skrik, er det ikkje råd å høyra noko, men hovudpersonen, Magnar, er mild og passiv, upåverka av alle dei einsidig vonde røynslene sine.	nno
De samme kostnadene ser vi nå på cannabisfeltet.	nob
Under planleggingen av en turne på åttitallet, forslo han at scenedekoren skulle være en full-size modell av Stonehenge.	nob
- Personen som en antar førte båten var moderat påvirket av alkohol, opplyser politiadvokat Maria Vike i Sunnmøre politidistrikt.	nob
Fiskeridirektoratet går mot deponiet |	nno
Foto: Erlend Aas, Scanpix |	nob
Står seg i hel |	nno
- Statskyrkja er som ein person som er gått av med pensjon, men som ikkje våger å forlate kontoret.	nno
Sjelden har eg blitt så skuffa som då eg på Gotland fekk servert det som så forførerisk såg ut som potetball, men som smakte som fårerull.	nno
I praksis betyr det at domfelte må sone 12 år i fengsel.	nob
- I prosessen me nå går inn i bør me vere opne for å ha kommunesamanslåing som tema.	nno
Bil teken av snøras |	nno
Det er breiddeidretten som i framtida må prioriterast, ikkje ein kort fest på fjorten dagar.	nno
Stigebil |	nno
Då kan du følgje denne oppskrifta:	nno
Barack Obama sikret en ny periode i Det hvite hus etter nærmest å ha gjort rent bord i de avgjørende statene.	nob
Mor jobber som blomsterdekoratør.	nob
Mye har dreid seg om olje, gass og lovende økonomiske utsikter.	nob
Her er Stabæks merkenavn brutt ned.	nob
Men det gjeld tydelegvis berre offentleg - ikkje på styrerommet.	nno
Eg håpar inderlega at Statens naturoppsyn bruker helikopter for å spore jerv til vinteren.	nno
Men han ville ikkje godta bota på nærare 8000 kroner fordi han meinte farten var lågare enn førelegget tilsa.	nno
Det var som en religiøs reise, med prekner og øvelser i grupper og der målsetningen var å få mennesker til å synes og tenke likt. »	nob
Kennedys "Spør ikke hva Amerika kan gjøre for deg, men hva du kan gjøre for Amerika" er blitt stående fjellstøtt.	nob
Hovde Kaasa gledde seg over at Senterpartiet medverka til eit regjeringsskifte - det store målet for heile valkampen.	nno
Det var det han var.	nob
foto: Karin Beate Nøsterud.	nob
Om kort tid skal Stortinget ta stilling til spørsmålet om utbygging av gasskraftverk i Norge.	nob
- Vi er ikkje interesserte i revolusjon, vi er interesserte i demokrati.	nno
Men det står for det å gløyme refleksjonen over forholdet mellom førstepersons- og tredjepersonsperspektivet.	nno
Han vil snu prosessen av retrett og aukande avstand som har ført venstreaktivistar og venstreakademikarar så langt unna kvarandre dei siste to tiåra at dei ved tusenårsskiftet knapt tala same språk.	nno
Dei har delt kulturen i to: svart og kvit.	nno
- No ser det ut til at regjeringa vil springe frå klimaforliket.	nno
Sjølv om dette har vore ei varsla katastrofe, der forskarar i årevis har åtvara om at vêret blir våtare, varmare og villare, kan det sjå ut som om vi ikkje heilt skjøner kva som har truffe oss.	nno
På banen åpnet han bra, i en testkamp mot A-laget ga han en målgivende og slo tunnel på Marco Materazzi.	nob
Saken har vært etterforsket i to år, og i dommeravhør skal guttene ha forklart seg i detalj om overgrepene, angivelig begått av fire voksne menn.	nob
Retten kan ikke se at der er holdepunkter for at "bakmannen" skal ha overtatt domfeltes personlighet i slik grad eller på en slik måte at dette skal kunne virke inn på avgjørelsen av skyldsspørsmålet.	nob
- Då får de vel berre gå ut av euroen og gjennomføra dei tiltaka de meiner er naudsynte sjølve?	nno
Vi må vel ha cupcakes med litt pynt?	nob
- Hvem er deres dansebandfavoritter?	nob
Det er bare det at damer tar seg tid.	nob
Sjåføren måtte kjøpe kjettingar før han fekk lov til å køyre vidare.	nno
Mange kommentatorer frykter at "Dr. M." herved gjenoppstår politisk.	nob
Stortingsmeldinga slår også fast at universitets- og høgskulesektoren har ei klårt ansvar for norsk fagspråk.	nno
Dokumentasjonen Helsetilsynet har henta inn, fortel om utstyrsproblem og -havari ved ei rekkje avdelingar og ved fleire sjukehus.	nno
Vi vil forandre for å fornye og forbedre.	nob
Aps partisekretær er lei av at Frp skylder på alle andre i eldreomsorgen, og mener partiet snart må ta ansvar for sin egen politikk.	nob
- Og nå liker du heller ikke lyden av nyttårsraketter?	nob
- Då eg fyrst las om innspelinga i Die Zeit, slo det meg at det måtte vera rart for skodespelarane å gå omkring i denne byen i SS-uniform, og minst like rart for russiske innbyggjarar å sjå Hitler på jorda i "levande live".	nno
Den språkopplæringspolitikken som der er skissert, og som Kunnskapsdepartementet har ansvaret for, inngår som ein del av den heilskaplege språkpolitikken som elles blir skissert i meldinga her.	nno
Representantenes hus vedtok i juni en lov om 17 prosents reduksjon i utslippene i 2020.	nob
« Fra nå holder du deg her.	nob
2. Hege Lothe, Gloppen |	nno
Derfor fant jeg ut at jeg måtte ta ansvar, sier Sharif til VG Nett.	nob
Men jeg er ydmyk nok til å innse at det slett ikke er sikkert at min fotballfilosofi er den eneste saliggjørende.	nob
Andre slit med dårleg samvit, fordi dei ikkje gjorde nok for å redde fleire, eller fordi dei ikkje makta å berge livet til nokon andre enn seg sjølve.	nno
Slikt vert det vekst av.	nno
Hans miljøengasjement er utvilsomt sterkt, men motkreftene er sterke, så uten sterke grep fra Obama i samarbeid med Kina, vil trolig København-toppmøtet bare å bli nok en retorisk oppvisning.	nob
- Det er seks i første, ingen i andre, sju i tredje, åtte i fjerde |	nno
Han retter ei lang liste skuldingar mot partileiinga:	nno
Jeg forstår for så vidt godt at statsministeren argumenterer for det han står for i denne saken, men det er vel mye som tyder på at han like godt først som sist kan forsone seg med at flertallet i Stortinget kan komme til å mene noe annet.	nob
Alle programformuleringane og stortingsdebattane om private skular og om religion i skulen i perioden 1945 - 2005 er analyserte i studien.	nno
- Eg snakkar ikkje lenger på vegner av Noreg, men eg meiner det var feil av i-landa å vere så negative til å halde fram med Kyoto-modellen.	nno
- Øyfjell er eit bygdesamfunn som, til liks med resten av Vest-Telemark, har ei uviss framtid.	nno
Norske og andre politikarar er fullt klare over realitetane i klimatrugsmålet, meiner Hansson.	nno
"Terminator" vart til medan Ronald Reagan utvikla stjernekrigsprogrammet sitt.	nno
I 2005 fikk Olav melding om at kameraten fra Kongo hadde gått bort.	nob
De er bare en enkelt aktør i et helt hav av produsenter som har kommersiell interesse av å få deg til å ønske deg (mange) barn.	nob
Hard på fela:	nob
Styringsgruppa meiner det er risikofylt av Helse Førde å leggje opp til ein inntektsauke på seks prosent i 2009-budsjettet, samstundes som det vert lagt opp til ei nedbemanning på 40 årsverk.	nno
- Der er det bål og kaffi.	nno
Det me derimot har fått høyra mindre om, er kva slags type samarbeid Venstre kan tenkja seg i neste periode.	nno
Nei!	nno
- Hva bør PST gjøre med disse miljøene?	nob
- Den største gleda ein kan ha er å gjere andre glad |	nno
Dermed er jussnestoren på linje med forsker Sindre Bangstad som i lørdagens Klassekampen sa at rasismeparagrafen mister enhver legitimitet hvis den kun blir symbolsk, og pekte i den anledning på det siste tiårets framvekst av hatefulle og sjikanøse ytringer på nettet og i sosiale medier.	nob
De enkelte landene skal spesialisere seg på bestemte roller og kapasiteter.	nob
Kanskje gikk han opp rømningstrappen i bakgården?	nob
Pitepalt, frå Piteå, er laga med potet, og vert servert med tyttebærsyltetøy og smelta smør.	nno
- Kva hjelper det om Nissedal Frp vil slåss for grendeskulane når partiets kommuneopplegg betyr 7,7 millionar i minus for kommunen, spør han.	nno
Det vart du også om du laug under ed.	nno
Eksentrisk:	nob
Når du bommer til de grader som han gjorde, bør du kanskje stille deg spørsmålet om du bør tre av, og la noen andre ta en slik rolle, sier han, og legger til:	nob
Utrekningane viser at innsparingskravet til SiV tilsvarar det å leggja ned dei to sjukehusa i Sandefjord og Larvik.	nno
I Sauerland-systemet jobbes det med å sende Brækhus i ringen i en tittelkamp i månedsskiftet februar / mars.	nob
Dette er en vurdering som må gjøres i ettertid, om man har hatt behov for bistand fra Forsvaret tidligere, svarer politidirektør Vidar Refvik.	nob
Det er kun USA som kan bevege Israel, fordi det alene besitter den militærmakt som kan garantere dette.	nob
Det som har vært absolutte fordeler ved dette, er å slippe helt matplanlegginga.	nob
Dei to Høgretoppane meiner det er svært vanskeleg for små kommunar å ha asylmottak så lenge sentrale styresmakter ikkje greier å få orden på mottak av flykningar, slik at dei som treng opphald får det, medan dei kriminelle gjengangarane blir sende ut med ein gong.	nno
Det er horribelt å avslå søknader med den grunngjevinga at det er lokalt, slik det er politisk semje om i hovudutvalet, meiner Rorgemoen.	nno
" Folkekirke er en betegnelse som blir nyttet både om den kirke vi har og om en kirke som er løsrevet fra staten.	nob
Utlikninga kom etter 65 minuttar og då såg det mørkt ut for Fyresdal.	nno
Faren:	nob
Jeg kan jo lage musikk uten armer og bein.	nob
Men om Justin Fashanu er "begravd og borte", og motstanden fortsetter, tror jeg det vil minske sjansene for at andre sportsutøvere kommer ut. »	nob
Inn i dette fastfrosne systemet er det nå kommet håp med Obama som ny amerikansk president.	nob
Regissør K. V. Anand, Sigmund Elias Holm og produsent C. K. Ashok ved Gudvangen.	nno
Overspenningsvern er ein forsikring som kan beskytte verdiar og viktige data, men fleire hundre tusen bustader er utan slikt vern.	nno
Ein person fekk bot for å ha snakka i mobil, mens ein annan fekk munnleg pålegg etter feil lysbruk.	nno
Fotballfeber i Fyresdal |	nno
Vår anmelder lot seg også trollbinde, og kalte det "så bra at jeg nesten ble rørt".	nob
Du får dei laga både med mjøl, brødsmular, eller slik vi kjenner det, med riven, rå potet.	nno
Står bak stykket:	nob
Håper vi slipper å se for mange finmaskede strålingsburkaer i det offentlige rom.	nob
Språket er overalt meir kroppsnært - truleg dels ei spegling av det fenomenet i moderne lyrikk som Hadle Oftedal Andersen og andre har kalla "kroppsmodernisme".	nno
Vippestatene Ohio og Virginia er - som dere kan høre - også representert her.	nob
Les også:	nob
Mvh Gro Kyte, Leder for barneverntjenesten » |	nob
Gengangere |	nno
På Koks vil de formidle kunnskap om råvarene til gjestene, uten å gjøre menyen for omfattende.	nob
Det skulle undra meg om ingen på Stortinget set seg inn i Gats-regelverket?	nno
9. Janne Nygård, Jølster |	nno
- Klimaendringer og andre miljøfaktorer påvirker matproduksjonen og forverrer fattigdommen i Niger, men fokuset er ofte på nødhjelp i stedet for å bidra med utviklingsstøtte som på lang sikt vil koste mye mindre, sier Rhéal Drisdelle i Plan i Niger.	nob
Fulgte hverandre som skygger |	nob
Og da spretter det opp den ene forståsegpåeren etter den andre som sier at Tafjordfjella ikke må røres.	nob
Han skal finna ein plastpose merka "G" nedst i frysen.	nno
Skrevet av forfattere som skaper et egen ståsted.	nob
Det var helt andre krefter som var i sving, intuisjon eller hva det nå var, men vi trengte ikke å si ting med ord lenger.	nob
Ein heilskapleg norsk språkpolitikk |	nno
Den sosialdemokratiske regjeringa i Hellas har, i tillegg til alle sine andre problem, skandalisert seg som handtlangar for Israel.	nno
Folk på venstresida holdt med Roma.	nob
Sjølvsagt meiner eg vi bør vere kritiske til mange sider ved reformene, men vi må ikkje gløyme dei positive sidene og lulle oss inn i ein nostalgi om at alt var betre før.	nno
- Hun kom inn.	nob
- At de ikke skal drikke sprit før de er gamle nok.	nob
For det blir feil hvis noen vinner frem fordi de får anledning til å presentere sin sak direkte til statsministeren med velgerne som potensielt vitne, mens andre, som kan ha like presserende behov, ikke får muligheten.	nob
Det betyr ikke at begge regjeringsalternativene er likestilte i Høyre-lederens hode og strategi.	nob
Ekstramidlar vil raskt bli tent inn att for vegfarande som nå blir straffa på pungen langt meir enn ved å køyre i andre fylke.	nno
Kanskje har me i dag gått eit steg for langt ved å leggje til rette aktivitetar for dei unge, avsluttar rådmann Vigdis Mariedatter Gulbrandsen.	nno
I løpet av to dagar følgjer vi Erika, som køyrer frå Oslo til øya Hammarsö på den svenske austkysten for å vitje Isak, den 84 år gamle far sin.	nno
Når eneste mistenkte, på kjent oppholdssted, kan unndra seg lov og dom utfordres fundamentale retts- og rimelighetsoppfatninger.	nob
Derimot meiner han at politikarane må be om å få vurdert løysingar der deler av lina gjennom fylket blir lagt under bakken.	nno
Det skjedde m.a. ei vesentleg opprydding i vårt bankvesen under bankkrisa først på 1990-talet.	nno
Men det var berre den eige som vart frifunne på eit par punkt, og derfor fekk lågare straff enn den andre.	nno
Du begynner vel å gå lei av den evige sommerferien din?	nob
Et tre som svaier.	nob
Jonas Gahr Støre ønsker ikke å definere verken arkitektur eller andre kulturuttrykk som noe som primært skal tjene andre formål.	nob
Ein fullasta tungtransport frå Nistad AS fekk trøbbel då han var på veg ned Utvikfjellet måndag kveld.	nno
No blir båten, som er ein klassisk gentlemansyacht, sett i rute frå og med 3. juli.	nno
Slik beskriver en småbarnsmor møtet med dommer Tor Bertelsen i et klagebrev til tingretten.	nob
Det gir mer forutsigbarhet og klarere ansvarsfordeling mellom regjering og storting.	nob
Han trur hovudregelen kanskje burde vore at førarkortet bare varer til ein er 80 år.	nno
No har me forstått at dei folkevalde har viktigare saker å stella med, og me er framleis best, no på delegering:	nno
Forslaget går ut på at Rikshospitalet og Ullevål blir ett nasjonalt og regionalt sykehus, mens Aker blir lokalsykehus, melder NRK.	nob
Samhandlingsmidlane skal blant anna brukast til lokalmedisinske senter, der kommunar og sjukehus samarbeider om å byggje opp lokale tenester.	nno
Jeg håper du virkelig forteller nordmennene hva vi synes om det.	nob
Romney har til nå 191 valgmannstemmer, ifølge CNNs prognoser.	nob
« Det er rett at det står skrive her.	nno
Miljø- og utviklingsminister Erik Solheim (SV) har fått så øyro flagrar av SV-veteranen Tore Linné Eriksen.	nno
Den italienske forsesongen var knallhard, med blodsmakende løpstester.	nob
I 2006 forholdt Norden seg forbausende stille om hva slags ledelse dette hjørnet av verden ønsket seg på toppen av FN.	nob
Det er, med andre ord, ein hersketeknikk, ikkje opplegg til avklaring.	nno
Hjernerystelse, slag mot hodet, trafikkulykker, kreftsvulster eller epilepsi blant annet.	nob
Magnus Krog imponerte stort i sundagens sprint og gjekk seg opp frå 43. plass til 5. plass.	nno
Om å ta vare på |	nob
Ho er heilt slapp, men varm.	nno
Samstundes har vi ein altfor lettvint haldning til krig her i Noreg.	nno
Espen Dale sitter hjemme på Askøy med noen venner, de skal av gårde på vorspiel for å feire en kompis som fyller 20 år.	nob
I lyset fra stormene som bilverdenen utenfor Norge sliter med, blir bilbransjens bekymringer her hjemme likevel som en mild sommerbris å regne.	nob
Men grunniegarlaget stretar imot.	nno
Pycroft var med i ei gruppe regjeringa hadde dana for talentfulle skuleelevar, og hadde vorte undervist i mellom anna hjerneforsking.	nno
Men vi avsluttar på Kråkerøy:	nno
Finst det ingen tenester som ikkje eignar seg til å bli utførte for profitt?	nno
I og med at de foreløpig ikke selger barn på Ikea (de jobber med saken), måtte de lage barnet selv.	nob
Da jeg var i India, hadde jeg fiksa det sånn at et uskyldig giveawayinnlegg skulle publiseres.	nob
Det blir elles foreslått å setja ned eit permanent interdepartementalt utval for språk og teknologi, og eit vidare samarbeid med Fornyings- og administrasjonsdepartementet for å sikra at viktig programvare til bruk i det offentlege skal finnast tilgjengeleg også i nynorskversjonar.	nno
Det er ikke bare opprettelsen av Pakistan som markeres ved ulike tilstelninger i Oslo i dag.	nob
Dum.	nob
Geir Ufs var trenar for Jan Gunnar frå miniputt-nivå til han byrja i Odd Grenland då han var ferdig med grunnskulen.	nno
Ei rad profilerte universitetsfolk har samla seg om eit reformkritisk manifest, og lansert Kristian Gundersen som rektorkandidat.	nno
Dette hadde jeg satset på, de to andre rennene var mer overraskende, sier Aksel Lund Svindal til Dagbladet.no.	nob
Og det var det ikke noen uenighet om; vi var litt uenige om akkurat hvor stor nedgang det hadde vært, men vi var enige om at det var en betydelig nedgang.	nob
Sjølv i USA har ein forlate den skansen.	nno
Det krevst meir enn velviljuge ord |	nno
Dette vil då omfatta alle former for innhald i alle publiseringsformer og dermed også skriftlege tekstar i til dømes tekst-tv og i nettbaserte tenester.	nno
Eller i Attac.	nno
Kim Dae-jung har også etter sin død bidratt til å myke opp det anspente forholdet mellom Nord- og Sør-Korea.	nob
Men etterpå vil jeg fortsette å prate.	nob
Han meiner at finanskrisa har si årsak i for mykje, ikkje for lite, styring med dei elleville finansmarknadene.	nno
He, he, he.	nno
- Ja, eg trur ikkje det er å overdrive.	nno
Lisboa-traktaten demonstrerer ifølgje forskarane den "bevisst og åpenbart elitistiske og byråkratiske" karakteren ved europeisk politikk.	nno
Sykdom fører til fattigdom, og fattigdom fører til mer sykdom.	nob
Kontroll:	nno
I tillegg har Sponheim stilt fleire heilt klåre ultimatum, no seinast om oljepolitikken, noko som i realiteten vel betyr at ein seier nei til å samarbeida med Høgre.	nno
Aserbajdsjan er i dag eit svært fattig land, der nær halvparten av dei åtte millionane innbyggjarar lever under fattigdomsgrensa.	nno
Og gjer dei det, får dei svi.	nno
Beregninger fra Riksantikvaren viser at en stor del av kirkene blir for dårlig vedlikeholdt.	nob
Skjer det, blir jubileumsåret en korsvei i Høyres historie.	nob
Han fremførte Bob Marleys "Redemption Song" med tilpasset tekst til "brother Annan" og fikk 12000 fingre til taktfast å veive fredstegnet.	nob
Trass i dei rekordhøge straumprisane i vinter, bytte berre sju prosent av husstandane kraftleverandør.	nno
På scenen i Boston forteller Mitt Romney nå at han har ringt president Barack Obama for å gratulere ham med valgseieren.	nob
- Med den store innsatsen som var lagd ned for å gjere valet mest mogleg fritt og rettvist, hadde vi eit håp om at dette valet skulle bli betre gjennomført.	nno
Her er forøvrig et meta-bilde av en annen film jeg har laget.	nob
For nokre år sidan kom Magnus Ljungs bok om banning på norsk, svensk og 18 andre språk.	nno
Underlig påkledning.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
(Sjå t.d. Macintyres After Virtue, des Chenes Physiologia og sjølvsagt Fesers Last Superstition).	nno
Her var det fastsett at prinsippa i mållova skulle følgjast så langt råd er, men likevel slik at dette ikkje utgjer noka nemnande konkurranseulempe i høve til private konkurrentar.	nno
Bilen til venstre er ein splitter ny Man med 440 hestekrefter, dte er 190 fleire enn Førdes hovudbrannbil som står til høgre.	nno
- Nei.	nno
Kulturminneforskriften bør også gi hjemmel til om ønskelig å frede et anlegg som den gamle meteorologiske stasjonen (Gamle Metten), som gikk ut av bruk i 1962.	nob
Bra for Telenor?	nno
Litteratur, teater, kino, bilder, musikk og dans – nye og gamle uttrykksformer:	nob
Etter at regjeringen Bondevik valgte å gå av, har Arbeiderpartiet som den største gruppe i Stortinget påtatt seg regjeringsansvaret.	nob
Han er soss, men harry, sjølvstendig næringsdrivande, men eigenleg i ferd med å bli sosialklient, tilsynelatande lærd, men utan utdaning, ein mann med internasjonalt nettverk, men samstundes ein stakkar som lever isolert i lag med mor si, diplomatson, men ein komande representant for trygdeproletariatet - og heilt utan kvinner og born, sjølvsagt.	nno
I voksen alder avskyr jeg helligdagene.	nob
... men vi hadde ingen store pågående konflikter.	nob
Da kunne jeg like gjerne ha skrevet et brev med teksten:	nob
Eg merkar at mitt gamle syn på saka veltar opp i meg:	nno
Paul Hansen har både god stemme og haugesundsdialekten inne.	nob
Heldigvis har eg ei tolmodig og forståingsfull kone.	nno
Dersom unge mennesker synes voldelig oppførsel er kult, sender slibrige sex-SMS-er til hverandre eller bruker nedsettende språk over en lav sko, hvem har de det fra?	nob
- Jeg kjenner Barack Obama, jeg kjenner hjertet hans, sier Corey Smith på Demokratenes valgvake i Chicago.	nob
Er det slike mennesker samfunnet vil ha?	nob
Vi må skape for å ha noe å dele.	nob
Etter mitt syn er vår privatskolelovgivning nettopp også et utslag av respekt for menneskerettigheter, inklusiv foreldreretten.	nob
Rett nok såg det dårleg ut ei stund då medlemskapen i det noko brunslege Fædrelandslaget vart dregen fram.	nno
Seljås fokuserer derfor ikkje så mykje på kven av dei kommunale vegane som nå vil bli privatisert.	nno
Randi Sakshaug (Ap) mener offentlig styring av kulturmidlene må til for å sikre at midlene havner der de trengs mest.	nob
Jeg har mitt eget hus og god plass til barnet.	nob
Filmen har seinare gått inn i installasjonen "Who is afraid? Contemporary Memory".	nno
Dei plar byrja med ropinga då, seier mannen lett kynisk og flirer.	nno
Vi bør alle jobbe meir med å inkludere minoritetane betre i arbeidsmarknaden og i det politiske livet.	nno
Byen dei forlét, hadde gjennomgått store endringar.	nno
Sidan han har lita tru på at Gaddafi kan halde ei slik garanti, kan ei våpenkvile verke fjern.	nno
I Sverige har man nå vedtatt å endre regelverket slik at opsjoner beskattes når de innløses, og slik greier man også å holde på kompetente medarbeidere.	nob
Løysinga må liggja i den motstanden som må byggjast opp utanfor dette rommet, seier RV-representanten.	nno
I timevis kan han sitte der.	nob
Året før han blir stukket ned og drept, har han innført den julianske kalender, slik at det egyptiske solåret også ble europeisk, og at året fikk 365 dager, at januar ble årets første måned, og at vi fikk skuddår.	nob
Otterholt understreka at det er naturleg at prosessen har tatt tid grunna storleiken på prosjektet.	nno
85 år gamle Olav Djuve frå Seljord hadde gjort seg ferdig med treskinga for i år, og hadde såleis tid å avsjå til nei-dronninga.	nno
- Det var et helvete.	nob
Regjeringen vil bedre livssituasjonen for mennesker med fysiske eller psykiske funksjonshemninger, slik at de kan få en livssituasjon som er likeverdig med funksjonsfriske.	nob
- Det bekrefter fordommene mot offentlig sektor og en generell inkompetanse i prosjektledelse.	nob
Og nå har kvinnen som løftet Mulla Krekar og viste rumpa si til hele Norge, av alle ting skrevet et teaterstykke om menns tanker og problemer.	nob
- Evaluering gjev oss moglegheit til å bli høyrt og gjera arbeidet endå betre.	nno
Men, vert det understreka, norsk ungdom likar seg særs godt i skulen samanlikna med dei fleste andre land.	nno
Og med på laget har HMK Harald, som har stilt sin Fram XV til disposisjon i ett år.	nob
Kirkeordningen må reflektere kirkens selvforståelse, sette den i stand til å være kirke og ivareta kirkens og menighetenes egenart og oppdrag.	nob
- Eg likar å kalla det eit persepsjonsproblem, nemleg skilnaden mellom røyndom og kva som vert oppfatta som røyndom.	nno
Voilà!	nob
Her har vi lengst reiser i heile 2. divisjon, og så skal vi jammen heilt til Bergen for å spele cupkamp også.	nno
Etter dette har Språkrådet hatt ansvaret mellom anna for å innhenta årlege målbruksrapportar frå alle statsorgan under departementsnivået, driva informasjon og rettleiing om målbruksreglane og følgja opp alle dei organ som ikkje kan dokumentera at dei etterlever lova.	nno
Hennes litterære arbeider, som utforsker symbiosen mellom oppriktighet og bedrag, kunne også beskrives som et uavlatelig forsøk på å legge for dagen språkets evne til å belyse så vel som å bedra.	nob
I kjølvatnet av den russiske revolusjonen var det i praksis forbode å ytra seg mot statsmakta i USA.	nno
Makt og kjærleik |	nno
Fr.p. baner veien for Bondevik II |	nob
Sjukesystrene fekk ikkje sjansen til å fortelja si historie, og valet som dei gjorde som tenåringar, måtte dei leva med resten av livet.	nno
Generelt er faste kulturminner fra før 1900 fredet (§ 2 jf § 1).	nob
Natos generalsekretær har allerede tatt signalene, og i et intervju med Politiken nylig advarer han mot manglende prioritering av forsvaret i europeiske Nato-land:	nob
Ho viste til at det er fint og flott med Sea King-helikopter, men at dei er til inga nytte når vêret er dårleg.	nno
- Hentar du inspirasjon frå den røyndommen du møter som journalist?	nno
Dei ynskjer ei totaloppleving, og det er me glade for at me no kan tilby.	nno
Premisset for "Tom Clancy's EndWar" er velkjent for alle som har lest en bok eller spilt et spill med navnet hans på esken.	nob
Ønsket om større valgfrihet og å gi folk bedre mulighet til å klare seg på egen inntekt.	nob
Og han skildrar enorme flodsystem og dei folka som bur der utan å ha anna å gjere enn å ramse opp uendelege remser med stadnamn for å halde fast ved ein slags geografi.	nno
Nå har kunstneren Evan Roth begynt på et prosjekt som kan by på en mer visuell form for humor i den tidvis humørløse rutinesjekken alle passasjerer må gjennom før en flytur.	nob
Men hvordan kan det være toleranse å hetse folk for livssyn?	nob
Det skriv Helse Førde på sine nettsider.	nno
Flinke elevar blir lettare sett av læraren, og dei aller flinkaste får til og med bildet sitt i lokalavisa etter eksamen frå vidaregåande.	nno
I november i fjor vart deler av Urnes stavkyrkje og den kjende Urnesportalen skanna.	nno
Jeg har funnet en bra plattform i livet mitt.	nob
Innbyggere i landsbyen tror det er jødiske ekstremister uten tilknytning til lokalmiljøet som står bak.	nob
Men om du spør meg om han kunne være tilbøyelig til å begå selvmord, ville jeg sagt nei.	nob
- I nestenbanning er "søren" og "jøss" substitutt for Satan og Jesus, men dei er autoriserte til bruk blant kristne, seier Ingrid Kristine Hasund, forfattar av boka Fy Farao, på omslaget lagt i munnen på Dagfinn Høybråten i streken til Steffen Kverneland.	nno
Her kom søknadane frå Sogeland-tilskipingane dårleg ut.	nno
Ja da, og med stolthet.	nob
Noen ganger foran alle, andre ganger privat.	nob
Der har laget hatt tilhaldsstad sidan 70-talet.	nno
Etter mitt skjønn kunne det vore klokt å ha bygt ut noko meir vasskraft - der skadane ville ha vore minst - og dermed førebygt mykje av kraftkrisa.	nno
Kanskje det blir rimeligere med god planlegging og innkjøp på egen hånd.	nob
Desse to var opphavsmennene til modellen for utbytting av okkuperte statar.	nno
Demokratene kan trolig med et skrik mønstre det nødvendige flertall om de står sammen.	nob
- Regjeringa skal gjennomføre klimaforliket.	nno
Det store statskirkespørsmålet er ikke hva slags kristendom vi skal ha, men hva slags stat Norge skal være.	nob
For andre kveld på rad skal 14 000 svensker stues sammen i kjempekula for å høre nasjonalsanger, bli pumpet fulle av reklame og se to av verdens beste hockeylag.	nob
Hvem vil sponse dem videre nå? undrer Andreassen.	nob
Nyttig, som sagt.	nob
Der han fann lause hasper, gjekk han inn.	nno
Jeg kan ikke si meg helt enig med statsråden eller fornøyd med svaret.	nob
Litt mer åttitalls gitarheltestetikk å spore, men ellers en velkjent kombinasjon av hasardiøse, hurtige balkanrytmer - og melodier, ispedd populærmusikalske medleyer i skjeve taktarter og instrumentale fingerferdigheter av en annen verden.	nob
Kirken har egne organer som kan overta de oppgaver som Kongen (regjeringen) i dag ivaretar.	nob
- Vi har underprestert i flere kvalifiseringer, ingen tvil om det, sier Gudjohnsen til aftenposten.no |	nob
Men det er snakk om kjøp av amfetamin til eige bruk og spreidningsfaren er såleis liten.	nno
Både politi og brannvesen rykka ut då meldinga kom inn.	nno
- Det morsomme er at jeg egentlig ikke er så glad i maksimalisme, innrømmer hun.	nob
Klokka er over elleve, og eg har alt blitt stoppa to gonger tidlegare denne dagen.	nno
Det var ho som introduserte Odd for diktinga til Aslaug Vaa.	nno
De fikk ikke solgt og slaktet buskapen før den sultet ihjel og hungersnøden var et faktum.	nob
Tilfeldig gitte sosiale ordningar skaper eller produserer sjølve dei fenomena vitskapen granskar.	nno
Privatpersoner er ikke lovpålagt å varsle barnevernet, men alle voksne har et ansvar for å melde fra om barn de er bekymret for.	nob
Dnk vil i praksis ha akseptert ein metafysikk som idehistorisk sett spring ut av den såkalla materialismen, som altså i det store og det heile er "debunked" eller i det minste er djupt kontroversiell.	nno
Det haustar vi til fulle fordelane av no om dagen.	nno
- Dei første israelske reaksjonane på oppreistane var prega av redsle.	nno
- Fjollete av Hamrén |	nob
Foredlarnettet har teke gevinstane.	nno
Fjorden Baby til ungdommen |	nno
Thure Erik Lund er den fremste i sin generasjon, skriv meldaren.	nno
Dei fleste partia helsa initiativet velkommen, men det var noko ulike vurderingar av om ei lov var det rette verkemidlet.	nno
Donald Mitchell vil snu.	nno
Jeg har gått i Kongens gate kun to ganger en lørdag formiddag siden jeg kom hit, jeg har vært én gang på Sukkertoppen, og det er for dårlig.	nob
Det er imidlertid ventet at den vil fjerne seg fra Bahamas, og treffe kysten av det østre Cuba i natt, og det sentrale Cuba mandag, melder Associated Press (AP).	nob
Utover dette har Språkrådet sidan 2003 også fått styrkt budsjettet sitt noko i samband med den omdanninga som er gjennomført.	nno
Liberalismen og marknadskreftene har tidlegare fått utvikle seg fritt.	nno
Det er ikkje til å tru.	nno
Grums.	nob
Tros- og livssynsfrihet er både en individuell og kollektiv rettighet.	nob
- Debatten har vore ein intellektuell måte å nærma seg filmen på.	nno
- Basert på informasjonen vi har fått inn fra vippestatene, er jeg overbevist om at vi vinner.	nob
Dalen Hotel har leigd eigen båt som skal frakte turistar til og frå Dalen i sommar.	nno
Det er positiv at arbeidsministeren kjempar mot sosial dumping, og vi deler hennar frykt for at Norge skal utstyre seg med ein underbetalt underklasse som gjer arbeidet vi ikkje vil ta sjølve.	nno
Vi er den generasjonen som fikk oljen til jul i 1969 og som på død og liv skal se hver dråpe brukt opp før vi takker for oss.	nob
Egg- og dunsanking må ha tillatelse fra fylkesmannen (§ 4 fjerde ledd).	nob
Når ungdomane kjem heim frå fest bør foreldra vere der og ta dei imot, meiner Takle Nesland.	nno
"Foreningens formål er at samle kvinder til diskussion om tidens spørgsmaal, særlig de, som angaar kvindens stilling."	nno
No er det ikkje gjort store endringar, men mangfaldige små.	nno
Juli og august har teke over desember sin plass på branntoppen.	nno
Artikkelen fortsetter under bildet.	nob
Han forstår ingenting av livet på en pub, sier han.	nob
I North Carolina viser TV-kanalens valgdagsmålinger at det er dødt løp - 49 prosent mot 49 prosent.	nob
I mellomtiden er situasjonen at aldri har så mange begavede lyrikere, komponister og billedkunstnere laget så mye kunst som berører så få mennesker.	nob
Men jeg dømmer henne ikke, og er ikke noe mindre glad i henne etter det jeg vet i dag.	nob
Gjerningsmannen har angivelig tatt sitt eget liv, ifølge politiet.	nob
På karakteristisk vis har ledelsen analysert problemet, trukket en konklusjon og iverksatt en løsning.	nob
- Det er ingen tvil om at det hadde vært en fordel med bedre kontroll.	nob
Giveawayinnlegg ble ikke mitt aller siste (selv om den siste linja der jeg skriver at jeg befinner meg på et varmt sted uten nettilgang, sikkert kunne være ganske så passende om jeg ikke lenger var i live) |	nob
Uansett hvordan det skulle gå, så vil vi jo sitte igjen med noe.	nob
Granskinga vart mykje sitert ei tid, for så å verta gløymd.	nno
Har sikta inn fulltreffar av ei reinstamme |	nno
Overlege Berg i Nordfjord er på side av ei anna oppfatning.	nno
Sosialdemokratiet var først for teknokratisk, deretter for marknadsliberalistisk - og generelt for lite liberalt.	nno
"løvetannsbarnet" Raja.	nob
Høgare vekst eller framleis styring?	nno
Ei tenkjeleg løysing kan vera å oppretta ei eiga stilling som teiknspråkkonsulent som blir knytt til Språkrådet, tilsvarande den ordninga ein har i Sverige.	nno
Politiske ledere som ikke tør å inngå i dialog, skyver regningen over på sivile.	nob
- Det er det råaste eg har vore med på, og det var mange slitne på sundag, seier han.	nno
I Naturvernforbundet minner leiar Lars Haltbrekken om at sytti prosent av husa våre i 2030 alt står her.	nno
Oppdraget er å ta livet av Sarah Connor, mor til John, og såleis hindra at motstandsleiaren i det heile blir fødd.	nno
- Det var dårlig av meg.	nob
Dei var i mange år kollegaer før Blakemore flytte til London for å leia eitt av dei britiske forskingsråda, det som deler ut pengar til medisinsk forsking.	nno
- Vil du heller se et slagsmål enn to mål?	nob
Kanskje ikke akkurat så spesifikt som latter, men en type utbrudd, sier en av Breiviks forsvarere Vibeke Hein Bæra til VG Nett.	nob
Sviktende stige |	nob
Dette er ikke en trist film om en trist skjebne, understreker han.	nob
I kvartfinalen blei han nummer to, medan han blei nummer tre i semifinalen.	nno
- Vi har drive feilsøking sidan vi fekk melding om dette onsdag morgon, seier informasjonssjef for Vestlandet, Per Aril Meling i Telenor.	nno
Eg synest det er positivt av styresmaktene å nytte tilgangen på energi i Noreg til å gje industrien ein konkurransefordel, seier informasjonssjef Tom Bratlie i Norske Skog.	nno
Alt dette kom oppi hverandre.	nob
Han fikk multippel sklerose i tenårene.	nob
No rasar diskusjonen og folk delar festminner frå gamle dagar.?	nno
Kall det gjerne krisemaksimering, men igjen ser vi at føre var-prinsippet nedprioriteres, mens langtidseffekter tar tid å studere!	nob
Staveland hadde gått rett ut av banken og spasert hjem.	nob
Begge statsformer har dannet mønster for vestlig verdensorden.	nob
Hendricks fikk ros av Meryl Streep for at hun snakket begge språk; gjennom musikken, men også med sine meninger.	nob
Nissedølen Kjell Asbjørn Solberg (Ap) sa like klart ifrå at for han er det uaktuelt å diskutere kommunesamanslåing i samarbeidsprosessen.	nno
Obama har 49.596.000 stemmer mot Romneys 49.557.000 stemmer totalt i befolkningen.	nob
Iblant kan hun imidlertid være tilsiktet vag; den svevende tonen og det dvelende innholdet blir da en måte å formidle en flerdelt opplevelse på.	nob
Kvinnen ber om politiets hjelp til å bli gjenforent med barnet.	nob
Miika Koppinen:	nob
Jon Hellesnes har skrive innleiing til nyutgjevinga.	nno
Da blir også prostituerte kvinner mennesker med makt, rett og slett fordi "kvinnelig seksualitet er et gode milliarder trakter etter".	nob
Som Klassekampen skreiv på laurdag har reglane ført til eit samla underskott på 25 milliardar kroner i helseføretaka.	nno
1920-talet:	nno
I løpet av vinteren 2011 begynte selskapene i imperiet til den Stavanger-baserte forretningsmannen Johannes Lunde å vakle faretruende, etter lang tids økonomiske problemer kjølvannet av finanskrisen.	nob
Alle timer i døgnet, alle steg man tar, alle følelser og alle tanker.	nob
Departementet har omfattende hjemler til å utvide eller innskrenke adgangen til jakt og fiske (§§ 11 - 13).	nob
Hadde de enda valgt "Blue Eyes Crying in the Rain"...	nob
Høyt oppe:	nob
Under hele kampen kommer altså din mest verdifulle hjelper med gode tips.	nob
Vi vil motarbeide diskriminering, samtidig som vi tydelig skal formidle at det forutsettes at alle innbyggere plikter å delta aktivt og slutte opp om lover og samfunnets demokratiske grunnverdier.	nob
- Siste ord er ikke sagt.	nob
- Vi vil redusere skatte- og avgiftsnivået betydelig gjennom stortingsperioden.	nob
Det er like greit å forholde seg til sosiale medier som om det er offentlig.	nob
Sogelandet tilfører Vest-Telemark noko unikt, og me er enno berre i startfasen, seier ho.	nno
Hold brød utenfor!	nob
Hellas kan ikkje styrast frå Brussel.	nno
Som i NKP i femtiåra og i DNA i etterkrigstida.	nno
Likevel finnes fortsatt en lang rekke Autobahn-strekninger i Tyskland der man kan kjøre så fort man lyster, orker eller evner, til tross for at den anbefalte fartsgrensen jevnt over er 130 km/t.	nob
Også de Seynes' bestefar, Emile Hermès' svigersønn, var direktør i familiebedriften.	nob
Hun peker på at blant de 2000 jordmødrene i Afghanistan nå, så arbeider halvparten i lokalsamfunnene de kommer fra.	nob
Det ene gjelder opsjonsbeskatningen, og det andre gjelder formuesbeskatningen.	nob
Kyrkjetenar Werner Torkildsen har stått for målararbeidet.	nno
Mandatet poengterer at "... det må tas nødvendige hensyn til ivaretakelse av religionsfriheten.	nob
Likevel, jeg tok umiddelbart sterk avstand fra det nedrige angrepet, uansett begrunnelsen for det, og berømmer Kadra for avdekkingen av uislamsk kjønnslemlestelse.	nob
Norsk Stenprodukt i Treungen blei natt til i går fråstole varer verdt 400.000 kroner.	nno
Jeg kan ikke tro at alt blir tatt fra oss nå.	nob
Det er ikke nok å si at alle er likeverdige, folk må også ha følelsen av å være det.	nob
I eit intervju med Dagsavisen i helga sa Bjurstrøm at Norge ikkje må bli eit "Kuwait light", der underbetalte arbeidstakarar frå fattige land gjer jobbane nordmenn ikkje gidd å ta sjølve.	nno
Han er redaktør for ei dagsavis og ei vekeavis i Baku.	nno
Etter fleire rundar med riksantikvaren som gav avslag på søknaden, enda saka til slutt opp i miljøverndepartementet.	nno
HVORFOR MÅ HUSET MITT MASE SÅNN HELE TIDA???	nob
Bertelsen blir beskyldt for å ha vært forutinntatt, sjikanerende og kvinnefiendtlig.	nob
- Naturligvis elsker jeg presidenten vår, sa hun etter forestillingen.	nob
På Blindern fulgte han forelesninger i sosialantropologi, astronomi, fysikk, lingvistikk og psykologi, jus og økonomi.	nob
Kritisk |	nob
Alnæs kallar ml-arane "en marginal og tallmessig liten gruppe, som politisk sett spilte en helt uvesentlig rolle".	nno
Likevel, og trass i den skrantande offentlege tyske økonomien:	nno
Elises skyldfølelse |	nob
Men eg er skitnervøs, seier Tone Damli Aaberge til NRK.	nno
Det slår mest tilbake på Halvorsen selv når hun i VG TVs partilederdebatt i går sa at det er farlig for land og folk om de borgerlige kommer til makten.	nob
"Eg brukte fire år av livet mitt på Zeman", seier han til New York Times.	nno
Fire forslag forelå, alle med til dels besk kritikk av Arbeiderpartiets politikk i årene før og delvis også under 9.april.	nob
På spørsmål om hvordan han stiller seg til en eventuell straffeforfølgelse, svarer han at man må være beredt til å ta konsekvensen av sine handlinger.	nob
Ingen heimel |	nno
- Svært mykje av gresk kapital er dessutan no ute av landet og dimed svært vanskeleg å krevja inn, og i takt med nedskjeringane går økonomien ned og dimed skatteinntektene.	nno
Samtidig ble det stjålet et skilt ZD 11790 som trolig er i bruk på den ene bobilen.	nob
Finanskrisen og dens ettervirkninger har svekket USA og Europa ikke bare økonomisk, men også politisk.	nob
Engelske tabloider skriver likevel at han kan få 20 år i fengsel, og omtaler en arrestordre som aldri eksisterer.	nob
Fardal og sønnen Frede aker i snøen på St. Hanshaugen.	nob
Det var heller ikke testet av politidirektoratet.	nob
I tråd med føresetnaden i målbruksmeldinga, St.meld. nr. 7 (2005 - 2006), sende departementet 17. mars 2006 eit rundskriv til alle statlege organ om dette.	nno
Nyttig narkotika |	nno
Etter bjørnen fall om, venta jegarane i ti minutt.	nno
En irritasjon av nyere dato er denne:	nob
Et eksempel fra Svalbard er fjellrev (polarrev), som har livskraftige bestander på Svalbard, men som er en truet art i Skandinavia.	nob
Når posen med steinar har kolna litt kan du klemme på den over gryta, slik at pektinet som er att i den kjem ut.	nno
Avtalen går ut ved årsskiftet, men partene i arbeidslivet er ivrige etter å forlenge avtalen til tross for marginale resultater så langt.	nob
Obama er sterk både i ord og handlinger, men han får ikke noe gjennombrudd uten støtte fra republikanerne, USA er jo et demokrati.	nob
Reise og historie |	nno
Fyresdal-trenar Øyvind Haugen jublar etter at laget for andre året på rad rykkjer opp ein divisjon |	nno
Bevæpnet med kjipe virus, enorme beist og hypermoderne våpen, hadde ikke menneskene stort å stille opp med i kampen om jorda.	nob
Mens kunstinstitusjonenes driftsutgifter øker i takt med normal inflasjon, finnes det små muligheter til å tjene dette inn tilsvarende.	nob
-- Aksen me jobbar langs går frå kaffebordet til altarbordet.	nno
Premissen for unionen er at nasjonalstatane er så effektive at dei er ein fare for seg sjølve og andre.	nno
Noko av det ein kan oppnå ved ei generell språklov er at føresegner om stillinga for norsk språk kan kombinerast med tilpassa og oppdaterte føresegner også om samisk, gamle og nye minoritetsspråk og norsk teiknspråk, slik at vi får ei lov som er eit samla uttrykk for den norske språksituasjonen, og som nærare definerer kva status og rolle også andre språk enn norsk har i denne totaliteten.	nno
Men, hva vet jeg?	nob
Dei historiske detaljane har vorte nøye granska og kritiserte i Tyskland.	nno
Norsk språk har ikkje lenger ein like sjølvsagd posisjon og status i det norske samfunnet som tidlegare.	nno
Den sikta køyrde ei lengre strekning med høg promille.	nno
- Sjølv i vesle Kviteseid har me opplevd at folk som har blitt utviste og sendt ut av landet har dukka opp att både to og tre gonger.	nno
Jeg liker å møtes ansikt til ansikt.	nob
Realclearpolitics.coms gjennomsnitt av siste meningsmålinger gir Obama en ledelse på bare 0,3 prosent |	nob
Det foregikk i Norge...	nob
Dei ser her Ragnar Windahl smi på vikingvis.	nno
Her laga eg ei skisse til eit plott før eg gjekk ut og snakka med folk.	nno
Det er avgjørende for folks tillit til sentrale aktører i helsevesenet at de holder sin juridiske og etiske personvernsti ren.	nob
Dessutan vil det ta mykje lenger tid å få på plass kraftsambandet.	nno
Han seier han støttar Kreml.	nno
Den vanskelige mammabloggdebatten |	nob
Islamistene har innført sharialov i gamle kulturbyer som Timbuktu.	nob
Staveland og lyriker Kolbein Falkeid som har skrevet mange tekster for Vamp.	nob
3.4.2.3 Statens forurensningstilsyn |	nob
Han har dobbelt nasjonalitet.	nob
De dagene jeg ikke har hatt rettsmøter, ville jeg ikke sitte uvirksom og dingle med beina.	nob
Dei fire hovudsakene til Høgre denne valkampen var, "Kunnskap i skolen", "Kvalitet i omsorgen", "Trygge lokalsamfunn" og "Flere, bedre og tryggere veier".	nno
At de kan studere til doktorgraden og likevel ikke forstå noe av verden omkring seg?	nob
For det fyrste kann mega tyda ålment ' stor- ' (som det græske upphavet mégas), jf. ord som megafon og megalitt.	nno
- Mange rundt oss visste litt eller mye om hvordan vi hadde det.	nob
Nessa må selvsagt få lov til å mene hva han vil og kjempe for det han tror på.	nob
Retten til å få statsstøtte til å starta friskole i slike tilfelle er ein sikkerheitsventil, eit godt vern mot sentralisering.	nno
Medan norske femåringar enno har eit fritt barnehageliv, hadde Lavrans den fyrste "spellingtest" etter to veker som skulegut.	nno
Totalt har NRK 185 medarbeidere som er akkreditert til rettssaken.	nob
Farlege, menneskelike robotar har jamleg dukka opp heilt sidan Fritz Langs "Metropolis" (1927), der ein "kvinneleg" robot vart brukt til å avverja eit arbeidaropprør.	nno
Verken språk generelt eller norsk språk spesielt er nemnt i lova, men i førearbeida, Ot.prp. nr. 50 (2006 - 2007), er det gjeve ei førebels vurdering av spørsmålet om ein bør gå vidare på lovvegen ved også å grunnlovfesta kulturomsyn.	nno
Conny Horn har hatt stor suksess i sommar med å selje ferske varer, etter å ha tatt i bruk den gamle steinomnen.	nno
De var storfornøyde, vinket, smilte og kunne liksom ikke vende ryggen til og gå inn igjen.	nob
- Husk å kjøpe rømme, kringle, øl og akevitt til, oppfordrer kjøpmannen.	nob
Foto: Bjørn Kraft, Norsk Polarinstitutt Selskap:	nob
Ei mengd greske dokterar figurerer på ei offentleg liste som stadig vert utvida.	nno
- Men vi arbeider med det.	nno
Pappa er mindre og mindre hjemme, og Cathrine sier hun bruker nesten all fritid på å passe på mamma.	nob
Men nå er det like mye Norwegian som må passes på.	nob
Poteter, rå eller kokte, blanda med mjøl og krydra med berre salt, viss du er heldig.	nno
Navnene på pillene hun tar.	nob
Thomismen tek utgangspunkt dette meir eller mindre opplagte, og inkorporerer det i den grunnleggjande tanken om at det gode for mennesket er at det utfaldar seg i tråd med sin natur, eller sin "form."	nno
Jeg sier det like mye for å bekjentgjøre at det finnes andre gleder i livet enn å ha en yacht liggende i en eller annen havn nede ved Middelhavet som de bruker en uke i året.	nob
Skårdal meiner Telemark fylke nå må lære seg å lade skikkeleg.	nno
Den er som en stein i det tomme rom, den faller og faller... om den så får den hellige ånd selv til medarbeider - det hjelper ikke.	nob
Boomtown |	nno
Tre ganger i løpet av første periode blir spillet stoppet, slik at tv-kanalene kan vise reklame.	nob
Dette gir lite rom for å ta alvorlig folks opplevde frykt for det fremmede.	nob
(VG Nett) |	nob
Dårlig stemning blir det også når strømmen går midt på natta, og vi våkner av en trønderstemme som roper:	nob
Jeg skulle ønske Kulturrådet ville innrømme det, så kunne vi i hvert fall få en fruktbar debatt, sier Morten Traavik på telefon fra Kambodsja.	nob
Jeg spurte om det ikke var litt upraktisk å bo med fullt innsyn fra gaten, hvorpå hun presiserte, noe snurt, at leiligheten absolutt ikke lå i første etasje.	nob
- Ja, innimellom.	nob
Når man legger til grunn at Norge i dag er et gjennomsekularisert og individorientert samfunn, kan det være krevende for både majoritet og minoritet at enkelte har en religiøs identitet syv dager i uken - ikke bare når de skal døpes, gifte seg og begraves - og som fremhever storfamilien heller enn individet.	nob
- Etter drapet og all merksemda det fekk, fekk avisene litt lettare arbeidsvilkår.	nno
Spekka med kjendisar |	nno
Ifølgje Time Magazine er prislappen til yachten 300 millionar dollar, nesten to millardar norske kroner.	nno
At hun har gjort et forsøk på å være en god mor, begynt på middagen, men glemt den på komfyren.	nob
Klokt nok handlar denne boka ikkje berre om Solstad, men like mykje om avisa "hans".	nno
Han var 17 år.	nob
Siv Katrin Ramskjell mener helsekostbransjen alt i alt har vist seg å være veldig trygg.	nob
Konfirmanten:	nob
Her kjenner dei både elevar og foreldre, og alle elevar blir sett.	nno
- Det eneste jeg vet er at man ikke får bukt med rasismen ved å pumpe inn en lov.	nob
- Desse elevane har nok med å meistre skulekvardagen om dei også ikkje må pendle til og frå skulen kvar dag, påpeikar ho.	nno
På talarstolen understreka han kor viktig det er med gode rammevilkår for kulturen.	nno
Eg synest det er bra at Sveen vågar seg inn på slike tema, det er lenge mellom kvar gong ein les såpass eksplisitt politisk litteratur i Noreg.	nno
- Trygve gjorde eit utruleg godt løp, seier Odd-Bjørn etter at Fjellhug-Vereide Hyen sikra 5. plass i dagens NM-stafett over 3x10 kilometer.	nno
Akvariet-sjef Kees Ekeli reagerer sterkt på Gånevs påstander om at reptilene lider ved Akvariet.	nob
Dette er også de bydelene der innbyggerne trives best, viser tall fra Oslo kommunes trivselsundersøkelse fra 2005.	nob
Nedtrappinga skal skje gradvis, fram til siste båt er levert neste år.	nno
Yachten "A" kom frå Hardanger til Bergen natt til måndag, og tysdag kveld skal fartøyet vidare til Sognefjorden.	nno
"It's appropriate to return the favor - at least in a modest way - by showcasing National Hockey League action in Europe.."	nob
Hvilke konkrete tiltak annet enn å stoppe planlagte gasskraftverk er det Regjeringen har tenkt på for at vi faktisk skal klare å redusere CO2-utslippet?	nob
Førstnevnte mener man ikke bør kriminaliseres, men det bør det andre.	nob
- Vårt standpunkt er at dette skal institusjonane sjølve få avgjere.	nno
- Desse opplysningane styrkjer uroa vår for effekta av den planlagde arealbruken.	nno
Ennahda var forbudt som politisk bevegelse under president Ben Alis styre, men er likevel det eldste og best organiserte partiet sammenlignet med andre partier.	nob
Kvande ringte så sorenskriver Kari Johanne Bjørnøy for å få saksdokumentene.	nob
- Kvifor vart han det?	nno
Jeg kan mye annet.	nob
Tre timer seinere:	nob
I 2007 kom det 58 meldingar til barnevernet i Vest-Telemark, medan det i 2008 kom 87 meldingar.	nno
Haram ser helst at statskyrkja vert mindre og tydelegare.	nno
Sirte er Gaddafis hjemby og et av få steder hvor det gamle regimet ennå sitter med makten.	nob
Men han driblet, spøkte, følte tilhørighet og skjebnefellesskap med gutta igjen.	nob
Jeg har hørt at det kan koste opptil 600 000 kroner å få et produkt godkjent som plantelegemiddel.	nob
Velgere som, i mangel av et bedre alternativ, kan tenke seg at Stoltenberg og Ap fortsetter å styre landet, men gjerne ser at SV og / eller Sp forsvinner ut av regjeringskontorene, kan vende Ap ryggen og sette seg i sofaen dersom de får inntrykk av at Ap satser alt på SV og Sp også i fremtiden.	nob
Klisjeene duger.	nob
Vi er så like.	nob
Samtidig sier flere diplomater og Asia-eksperter til The Washington Times at det er svært sannsynlig at Nord-Koreas omstridte atomprogram ble diskutert.	nob
Vi treng større investeringar til forsking i åra framover.	nno
Både Hela Pharma og Bringwell regner med at Dr. Donsbach dekker tapet de har hatt på å trekke Fortodol fra markedet.	nob
Regjeringa let ikkje folket få vite i kor stor grad dei innordna seg under amerikansk atomstrategi.	nno
I 2008 utgjorde den kinesiske eksporten til USA nesten åtte prosent av Kinas brutto nasjonalprodukt.	nob
Berre lektorar, meir sentralstyring, høgre lærarløner og framleis einskapsskule er råda Organsiasjonen for økonomisk utvikling og samarbeid (OECD) gjev for norsk skule.	nno
Hun har noe hun vil si.	nob
T-banekluss i Oslo kommune |	nob
"I'm pushing fifty, honey".	nob
Tilfeldig.	nob
Det er et ubeskrivelig syn som møter ham.	nob
Og flott bildeserie |	nob
Regjeringen vil innføre en tilbakeføringsgaranti for tett oppfølging ved løslatelse fra fengsel.	nob
Mordet framstår som naudsynt for å forbetra og kanskje berga verda.	nno
Han har fått sin del av offentleg merksemd.	nno
Som vanlig kan du sminke og mekke på din utvalgte bil akkurat som det passer deg.	nob
Mange har lurt på hvorfor kineserne har betalt for dette amerikanske overforbruket.	nob
Disiplin skal komma innanfrå.	nno
Du kan nå se kampene i mye større grad og detalj.	nob
Etter fyrste oppgjeret å dømme burde Seljord vente plankekøyring mot cupsiger.	nno
Marxist?	nno
Og ti tusen kroner er ikke så mye sammenliknet med kjolene til de beste danserne i England.	nob
Stadig flere ønsker å lære latin, iallfall på Oslo katedralskole.	nob
Eg har sjølv hatt møte med leiinga i Hurtigruta i Bergen.	nno
Han presiserer at terskelen er låg og himmelen er høg.	nno
Selvsagt vil slike oppmykinger kunne representere et signal til aktuelle grupper om å søke til Norge for asyl.	nob
- Jeg er ikke så kalkulert og bevisst på det.	nob
I alt er det 78 søknader der det vert søkt om totalt 4,8 millionar kroner.	nno
Hovedlinjene i norsk utenrikspolitikk vil ligge fast.	nob
- Målet vårt er ikkje kommunesamanslåing, men lykkast me med samarbeidet kan det vere naturleg å slå seg saman.	nno
Storbritannia tillot homofilt ekteskap i 2005, men på landets fotballarenaer blir homofobiske sanger hørt ukentlig.	nob
Konstruert Kristus |	nno
Salmane verkar fornya og friskare ved at ein jamvel har makta å overføre til norsk språkkjensle ein rytmikk som byggjer på kva ein veit om den opphavlege hebraiske liturgiske songen.	nno
Helt til en kveld hvor et par av gutta ble tatt på fersken for å røyke marihuana.	nob
4 Departementet vil saman med Språkrådet gjennomgå den nye organisasjons- og styringsmodellen for Språkrådet for å vurdera om det er behov for justeringar.	nno
Målet for språkpolitikken er nettopp å verna om norsk som eit samfunnsberande språk, sa Giske.	nno
Statsminister Jens Stoltenberg snakket med Heidi Christine Myrvold Øverland (f.v.), Annika Alexandersen og Juni Høiseth fra Capio Anoreksi Senter i Fredrikstad i Stortingets vandrehall i går.	nob
Klassekampen skrev forrige uke at den danske opinionen i økende grad reagerer negativt på språkbruken i den danske asyl- og innvandringsdebatten.	nob
Uheldige utslag ser vi dessverre også i vårt eige land.	nno
- Filmen sin Hitler er absolutt ikkje nokon å sjå opp til der han gammal og skjelvande lever i si eiga, illusoriske verd, og vekslar mellom koleriske utbrot, sjølvmedlidande sutring og klagemål om svik.	nno
- En som jobber i hel stilling tar mer ansvar på arbeidsplassen enn vi som bare har små stillingsbrøker.	nob
Må si at det var god melding.	nob
Døropnar |	nno
I morgen går finansminister Kristin Halvorsen på Stortingets talerstol for å presentere det første budsjettet i en ny stortingsperiode.	nob
Grunnen til behovet for realisme er jo at vi skal vinne i felt.	nob
Kva Statoil ventar å tene i Aserbajdsjan, vil dei ikkje ut med.	nno
Ho følgjer naustedølen frå han gjorde svenske av seg på seksti-talet og fram til 2008.	nno
Haga har rett nok uttala seg så klossete at ein undrast på om ho slår ei kvit løgn.	nno
I fleire veker har vi vore vitne til ei systemkrise i amerikansk økonomi.	nno
Mykje nedbør |	nno
Ledelsen valgte å sette søkelys på problemet på alle nivåer i organisasjonen.	nob
Det foreslås å kutte ned skjenketiden med én time.	nob
- Eit lite menneske som meistrar noko får tillit til sjølve seg, medmenneska og bygda.	nno
Jeg ventet på den telefonen.	nob
Eg trur det var Steinar som følte det mest på kroppen, og i augekroken blinka ei lita tåre då familien hans stod på kaia og vinka oss farvel ut frå Holmestrand.	nno
Og det er interessant at pengesterke krefter ligger bak for eksempel Robert Spencer, som dermed har fått en solid plattform å bygge på sier Øyvind Strømmen, frilansjournalist som følger høyreekstreme miljøer tett.	nob
Så, jeg begynner å lure:	nob
Sogndal lensmannskontor skal etterforske saka vidare.	nno
Pedersen deltok i nettprat:	nob
Forslag om dette vil bli fremmet før jul.	nob
70 prosent av alle nye biler i Norge selges med dieselmotor.	nob
Norsk økonomi går så det suser, og det blir flere rike.	nob
Til samanlikning er det i Vest-Telemark i alt 95 museumsbygningar og berre 3 tilsette, fortel styrar ved Vest-Telemark Museum i Eidsborg, Dag Rorgemoen.	nno
Tom ordrebok |	nno
Men alder har lite å si, sier hun, det viktigste er at de er ømme, men faste.	nob
- Er det aktuelt for dere å ta med "Pretty Woman A/S" -stykket til Norge?	nob
Men det er samstundes rett å sjå det som fanatisert logikk tufta på visse innslag av røynd.	nno
- Det er skilnad på å svelgje kamelar og å ri dei, seier Tore Linné Eriksen om SV.	nno
Men hos amerikaneren finnes også en smertelig bevissthet om menneskehetens mørke.	nob
Likvidasjon knyter seg til den øvrige forfattarskapen til Kertész, spesielt til Kaddisj for et ikke født barn der tanken om ikkje å kome til verda og å lure livet på denne måten er det berande temaet.	nno
- Det seier meg at visitorane er velkomne og at praten er eit avbrekk i kvardagen.	nno
Hele det internasjonale klimaet er jo forandret - håp har erstattet fortvilelse.	nob
Han ser det for seg som en sort-hvitt-film.	nob
Og generelt er det i alle fall slik at private penger er mer forgjengelige (og kan ha flere føringer) enn offentlige penger.	nob
- Fra min radikale ungdom, en gang på 80-tallet.	nob
På isen har Ottawa noe overraskende gått opp til 2 - 0.	nob
- Det er viktig at EU får vedtatt en klima- og energipakke, men ikke avgjørende at det skjer før jul, sa miljøvernminister Erik Solheim under en pressekonferanse sist fredag.	nob
Pastior hadde oppholdt seg i en av disse leirene i Ukraina mellom 1945 og 1949.	nob
Konflikten rundt byggingen av en moské i nærheten av Ground Zero ble i stor grad konstruert av det islamfiendtlige nettverket, ifølge rapporten.	nob
Det blir en hard kamp.	nob
Forskriften gjelder også for sjøterritoriet rundt Jan Mayen (§ 3 første ledd).	nob
Når veteran-arbeidaren Jens, som har passa Kristoffer som barn, blir oppsagt ved eit mistak, er det ingen veg tilbake.	nno
Ifølge kulturansvarlig for frukt i produsentorganisasjonen Norgrønt, Knut Byrkjenes Hauso, ligger det et potensial i Norge for å dyrke mer pærer, spesielt sorter som skiller seg ut fra importpærene.	nob
Bort herfra, det er vårt mål |	nob
Jeg vil bygge en ubåt av bambus.	nob
Man mister publikum.	nob
Jeg tenker ikke så mye over hva jeg legger ut.	nob
Rimet kjem fyrst, så kjem meldinga.	nno
Finn Årdal rapporterer om ein svært god sesong i Jølstravatnet.	nno
Men de sentrale skikkelsene er Shmiel, hans hustru og deres fire døtre.	nob
- Slår Bryne ti av ti ganger |	nob
Ovnsbakt kylling med paprikasaus |	nno
Hoppa Rapptina er ein av tolv hopper i finalen i Norsk travkriterium.	nno
Når den kristne trua er heilt avhengig av at det skjer seriøse gjennomtenkingar av så store og fundamentale fagdisiplinar, så krev det på sett og vis leiing og styring, eller i det minste ein slags autoritativ tradisjon som kan halde arbeidet saman på ein koherent måte.	nno
For alle som noen gang har drømt om å være som Phil Collins, må dette være en drømmetid i spillsammenheng.	nob
Men manuskriptet er brent etter Bs eige ønske, og det er Judith, ekskona hans, også ho jøde, som har gjort som han bad om.	nno
Og store delar av Vinje kommune ligg tett inn til Rjukan der det er pol.	nno
Blant annet er kun drøyt halvparten av stemmene talt i den relativt store valgkretsen Miami-Dade, som er klart demokratisk.	nob
Historien er omtalt som "barrikadesaken" i Bertelsens fyldige personalmappe.	nob
Og 1970-tallet er et svært sentralt tiår i denne sammenhengen.	nob
Likestillinga har nådd den Møsdølske heim.	nno
Klart det er det, sier Nore.	nob
Støre understreker at materialet fra ambassadene bare utgjør en del av alle de internasjonale reaksjonene som kom i kjølvannet av terroren.	nob
Ml-arar brukte å seie at alle ting har to sider, ei god side og ei dårleg side.	nno
I 1903 vart han med i det sosialistiske Fabian society i London, men den antiautoritære Wells kom snart på kant med foreininga sine leiarar, som dramatikaren George Bernard Shaw.	nno
De fleste av småpartiene vil samarbeide med Ap, men er ikke enige om hvem andre det er som bør få være med å styre.	nob
Odd Grenland raser oppover tabellen, men Fagermo tror det blir for vanskelig å vinne medalje.	nob
Økte skatter, lavere lønninger og en konkret plan for å redusere antallet ansatte i offentlig sektor med en femdel innen 2015.	nob
Eller blomst, som hun kalte det.	nob
De tre som sammen med Grimstad dro ut i villmarken var Høyres Gunnar Gundersen og Siri A. Meling og Sps Erling Sande, som er komitéleder.	nob
Noen skatteflyktninger er likere enn andre |	nob
Den argentinske motorsykkelføreren Jorge Martínez Boero omkom.	nob
Jens Stoltenberg sa at det store fråværet kunne truga den norske velferdsmodellen, og arbeidsminister Hanne Bjurstrøm sette ned ei snøgtarbeidande ekspertgruppe.	nno
Jeg har lest meg opp på den medisinske litteraturen.	nob
Impulskontrollen er av og til for dårlig, også hos politikere.	nob
Han er ikkje redd for å svinge pisken heller.	nno
Når du ikke blir eksponert for språket, kun blir presentert for det i en kunstig skolesituasjon, mister du andre og viktige anledninger til å lære det.	nob
Det fotballverden har gitt meg, er at jeg klarer å være utadvendt, jeg kan stå på en scene uten angst, og jeg har en tro på at det går an å oppfylle drømmer.	nob
Kor er pengane til alt dette som det har vore snakk om?	nno
Men det er ikkje heile sanninga.	nno
På bordet i leiligheten ligger en utklippsbok.	nob
11.4.1 Behovet for regler |	nob
Karl Oskar Emberland var framfor sesongen ønskt som trenar for FK Haugesund.	nno
Etter eit par timar susa me forbi Lindesnes, der fyrtårnet blinka veg for kån.	nno
Me vil jo lykkast, seier Gunn Annine Hellestad.	nno
- All trafikk som går på fiberkabelen som er broten er ute av drift.	nno
Til frådrag det halvanna året sidan hendinga skjedde.	nno
Det startet jevnt, uryddig og sjansefattig i Ålesund.	nob
Tilbodet til asylsøkjarane er for dårleg og belastninga på dei fastbuande for stor, meiner listetopp Gunnar Ruud.	nno
Konklusjonen er meget krass.	nob
All regulær aktivitet på Jan Mayen skjer i statlig regi, og administreres nå av Fiskeridepartementet.	nob
Som kjent har minstefradraget for lønnsmottagere økt jevnt og trutt gjennom årene.	nob
Ja, om alt går etter planen, og det gjer det neppe, seier representanten for troikaen rett ut, får altså Hellas eit såkalla primæroverskot.	nno
- Vi får ikkje fred før vi har pengar som rekk til det dei skal, seier Øberg.	nno
Men vær advart, det kan være potensielt livsfarlig å be en Daily Mirror-journalist "dra til helvete" når han konfronterer deg med en tapt ligacupkamp.	nob
Denne ideologien inneheld svært mange av dei verksame elementa i den gamle nazismen, men i omgjord form.	nno
Slik blir været der du bor |	nob
Sist jeg sjekka var Tupperware homeparties noe veldig amerikansk og veldig kjedelig som utdaterte husmødre holdt på med når de innimellom ikke hadde syklubb (speaking of; syklubb er vel også noe vi plutselig driver med i fullt alvor, eller?).	nob
At toalettet utenfor klasserommet var fullt av melkekartong og doruller, kan vel ikke Bønna lastes for?	nob
Rett:	nob
Set at vi tenker at det som dei urkyrkjelege kristne lærte som "grunndogmatikk", var det dei lærte i katekesen (som vi ikkje nett har direkte eller fullstendig tilgang til, bortsett frå Didache, då. Men vi kan rekonstruere ting likevel), medan det som Paulus forkynte, var aktiv og kontekstuell forkynning på basis av ulike konkrete situasjonar.	nno
Hvordan kan da Stoltenberg og Kristin Halvorsen rote seg så bort i valgkampen som de faktisk allerede har gjort.	nob
Etter ein kring to timar lang debatt, vedtok dei 73 Ap-arane at det bør vere eit sterkt sentralsjukehus i fylket, men at dei to lokalsjukehusa også skal haldast oppe.	nno
Hellas er i resesjon, og brutto nasjonalprodukt kommer trolig til å krympe med 5,5 prosent i år.	nob
Faren til Cathrine |	nob
Pragmatikar:	nno
Ofte er museumsbygningen interessant i seg selv, alltid finner jeg noe minneverdig, alltid har jeg glede av å komme ut igjen.	nob
Mistet initiativet |	nob
Dei må også forsterke bygningskontrollen, slik at energiforbruket faktisk blir så lågt som krava tilseier.	nno
Fred best for dei sivile?	nno
De taktiske begrunnelser for å være tilbakeholden med plan B er åpenbare.	nob
Til å ha tjent seg styrtrike på ungdom og musikk i et halvt århundre, forstår de lite av kundegruppen sin; ungdom gjør alltid det motsatte av det du ber dem om.	nob
Ida Søraunet Wangberg |	nob
Burde me følgje Epiktets råd her?	nno
Det er også derfor vi har hatt positive evalueringar av SkatteFUNN-ordninga, og ho kjem til å verte ført vidare.	nno
Skogeigarane sat att som taparane, vedkjenner den siste styreleiaren i Nidarå.	nno
På botnen av ei eske, i ein låve ein stad på Austlandet, vart det funne om lag førti glasnegativ merkte "privat".	nno
Er det Domstoladministrasjonens oppgave å offergjøre også meddommeren?	nob
Den natta fortalte en pleier hva han hadde gjort.	nob
At vodkaen forgiftar oss, spør Jarosjevskij og viser til dei over 150 russarane som har døydd etter å ha drukke urein vodka dei siste vekene.	nno
Skulle det skje, kan det gjera det lettare for SV å halda fram i regjering trass i det dårlege valet.	nno
Krigsherrer uten respekt for kvinner og barn bruker seksualisert vold som våpen.	nob
Alle Klassekampens kjelder i regjeringsapparatet strekar likevel under at Noregs posisjon er at FN-mandatet ikkje er brote.	nno
På kanten |	nno
Selv om mange i Kr.F. og Venstre ser ut til å ha vanskelig for å innse det, er det et faktum at Fr.p. blir det viktigste støttepartiet for Bondeviks andre regjering.	nob
Eg er svært glad i å observera menneske.	nno
1.1.3.1 Det overordna perspektivet - å styrkja norsk språk |	nno
Jølster gjekk inn til 55. plass.	nno
Etter ei lang, lattermild bordsete held landsjef Georg K. Gundersen ein liten tale der han takkar for besøket.	nno
Ho har også servert oss søte potetknödeln til dessert, med ei sviske i midten, kokt i sukra mjølk.	nno
Han oppsummerer Dalsmarken som veldig vellukka, og seier dei har så vidt begynt å tenkje på Dalsmarken til neste år, men kva dei planane går ut på vil han ikkje ut med.	nno
Erik Solheim – til oppfølgingsspørsmål.	nob
Dersom dette skjer, så vil helt sikkert flere av de store i internasjonal luftfart opprette direkte ruter ut av Skandinavia til USA, Østen etc.	nob
Mamma Therese Fosholt Moe er positiv til metoden.	nob
- Det hadde jeg ikke gitt mye for.	nob
I fylgje Sp sitt reknestykke vil FrP sitt framlegg om å innlemme regionaltilskotet og basistilskotet til kommunane i det generelle innbyggjartilskotet føre til 40,9 millionar kroner mindre til Vest-Telemark, inkludert Hjartdal.	nno
Vaskehjelp |	nno
Saman med ordførar Nils Gjerland måtte han registrere at brannfolka sleit med å komme til med brannslangane.	nno
Vi vil at barn og unge skal se framover og vite:	nob
Sekretariatet har gjennom hele arbeidet hatt verdifull bistand fra ulike kompetansemiljøer, både gjennom konkrete bestillingsoppdrag, møter og mer uformell kontakt.	nob
Dette viser at potensialet for straumsparing og omlegging til annan miljøriktig energi er der.	nno
Benket til bryllupsmiddag |	nob
Begge spillene lar hver enkelt spiller velge vanskelighetsgrad på sitt instrument, men det er kun i "Rock Band 2" at en spiller som faller ut kan "reddes" av de andre spillerne, slik at man får spilt gjennom sangen uten at én person blir gjort til syndebukk for at publikum buer ut bandet.	nob
Samnorsk død |	nno
Etter planen skal "Stavenes" delta på arrangement i Florø i august.	nno
I straffeskjerpande retning, vart det påpeika i retten at vedkommande har gjentekne gongar erverva narkotikaen.	nno
1) Ettpartistaten er Jens Arup Seips spissformulerte karakteristikk av dei første tiåra etter 1945 då Arbeidarpartiet hadde reint fleirtal og dominerte i norsk politikk.	nno
Offentlig finansiering |	nob
Kjolen har et fossende rødt skjørt med kapper og røde og grønne blader på overkroppen.	nob
Når man skal vurdere formuesskatten, vil man da se på 80 pst.-regelen – en begrensningsregel om at man ikke skal betale mer enn 80 pst. av inntekten i formues- og inntektsskatt – og gjøre den reell?	nob
Etter halvannen uke med influensa, kaster hun inn håndkleet.	nob
Lagar indisk storfilm i fylket |	nno
Sidan 1. april i år har Kviteseid vore vertskommune for Barnevernssamarbeidet i Vest-Telemark.	nno
Han skal arbeide for verksemda Local Host.	nno
Haram døde av et hjerteinfarkt under en sykkeltur i Nordmarka i Oslo søndag.	nob
Siden ble hun i flere år trakassert av Securitate.	nob
- Ja, det er òg atypisk for ein psykotisk person.	nno
Jeg har vært tilhenger av politikken vi har hatt på cannabisfeltet i Norge, med straffeforfølgelse.	nob
Det var et ikonisk mål.	nob
Når SSB lyg |	nno
Noen av vennene hans lever i sølibat mens andre lever i heterofile ekteskap, stort sett med hell.	nob
Oljebeite |	nno
For Solveig betyr besøkstenesta at ho kan vere eit positivt medmenneske.	nno
- Det er ein høgst reell fare at vi legg oss for tett opp til Ap.	nno
Tor Holger Bertelsen (57) setter et nytt brilleglass utenpå paret som allerede hviler på nesen, og myser mot de mange dokumentene i saken mot ham.	nob
Hun har pusset opp soverommet og gått på jobben hver dag.	nob
Men først, et sammendrag.	nob
Ein gong greier han likevel ikkje å la vera å spørja, både seg og oss, om ikkje desse "practical jokes" Næss vart så omtykt for, eigentleg berre var vanlege silkerampestrekar frå Oslo / Bærum.	nno
Dei har ikkje vorte slipte, men seier det dei meiner.	nno
Den nyinstallerte Mikuni båtvarmaren fekk me også testa, og det tok ikkje lang tid før karen kvikna til.	nno
Livet som "story-telling" er uinteressant for andre enn den som lever i sin egen verden.	nob
- Oranienstrasse er en egen festival, sier Martin.	nob
Heilskapsvurdering |	nno
Det betyr at partiet ligger an til en økning fra 2007-valget på hele 6,8 prosent.	nob
Dei små endringane som den nye regjeringa har gjort, er til det betre.	nno
Staten trenger ikke være medeier i SAS.	nob
Vanlegvis når eg ser Gengangere av Ibsen på scena, tenkjer eg at dette stykket er så bra at det mest kan gå på autopilot.	nno
Oddbjørn Leirvik argumenterer i sin artikkel for likskapen mellom Jesus og Muhammed.	nno
Men samstundes sit eg med eit klart inntrykk av at Sogndal IL og Hafslo IL har handtert dette på ein profesjonell måte for at eg skal kunne gjere dugnadsjobben, seier Øberg.	nno
Gunnhild Wik rista på hovudet og reiste straks etter at klaga blei avvist.	nno
- NSF har mange gode jolleseilere, men storbåt er en annen måte å seile på, mer teamwork - og vi vil gjerne ha gode seilere der også, sier Hvide Smith.	nob
- Ikkje først og fremst blant politikarane, trur eg.	nno
I tillegg til politet deltek no Røde Kors, redningshundar og eit Sea King redningshelikopter i søket etter personen, opplyste operasjonsleiar Hans Petter Harlem ved Sogn og Fjordane politidistrikt til firda.no natt til tysdag.	nno
Utover våren hadde rykta gått.	nno
Men tilfeldighetene er enda større i dag.	nob
Dei kan ikkje seie noko om kor skadd ho er, men kan stadfeste at det ikkje er snakk om livstrugande skader.	nno
Det var ingen tvil om hvor lojaliteten til moskégjengerne lå, og man var ikke beskjeden med å vise det.	nob
Med andre ord, vi ansvarliggjøres.	nob
Vel forbi var det ingenting å si på avslutningen.	nob
- Det har noko med tradisjon og kulturhistorie å gjere, meiner han.	nno
En samarbeidsregjering med basis i Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre har på denne bakgrunn påtatt seg regjeringsansvaret.	nob
Florøværingane har ikkje gløymt Simon.	nno
Ny og gammal:	nno
Eg er djupt usamd med dei som framstiller Noreg som ein politisk jammerdal der det meste er mislukka, gale eller på skakke.	nno
Alt tyder på at klimagassutsleppa vil halde fram med å auke, og at temperaturen vil halde fram med å stige.	nno
De ferske vekstanslagene er i tråd med det som IMF har spådd.	nob
Sp står i fare for å gå mest tilbake i partiets sterkeste fylke, Sogn og Fjordane.	nob
Grusomt lei seg.	nob
- Dei overnatta på ei celle på Gardermoen natt til torsdag, etter at dei vart henta av politiet i Florø onsdag, seier Kåre Leif Hollevik, som har engasjert seg sterkt for at dei to skulle få opphaldløyve i Norge.	nno
- Senterpartiet foreslo under behandlinga av kommuneproposisjonen å plusse på fire milliardar meir enn regjeringa.	nno
Laurdagen gjorde Tokke Raude Kross seg klar til ti dagar med beredskapsvakt på Skafsåheia i Tokke.	nno
Her går han langt i retning av å meine det same.	nno
Kviteseid leia lenge |	nno
Slik kan alle varsles i tide om, og bli mer robuste overfor, ekstremvær.	nob
Fransk, spansk, portugisisk, rumensk, italiensk.	nob
Hva i alle dager har skjedd med verden?	nob
Korte, grå skjeggstubber kjemper seg fram i det lett rødsprengte ansiktet.	nob
Jeg kan få gåsehud.	nob
I praksis fungerte Den norske kirke som en statsuavhengig kirke fra 1. påskedag 1942 og frem til frigjøringen, da statskirkeordningen igjen trådte i kraft.	nob
På to år, frå juni 2009 til juni 2011, er den gjennomsnittlege inntekta for middelklassa falle med 6,7 prosent.	nno
"Nei!" skriver Espen på et ark 33 dager etter fallet, som svar på et spørsmål om han har det vondt.	nob
Foto Kjartan Wang Olsen, Kvinnheringen |	nno
« Pia!	nob
- I år er det stor skredfare mange stadar, så skigåarane må passe på og halde seg unna skredfarlege område.	nno
Men som sagt:	nno
Fristen for å kunne setje på pigg- og vinterdekk er passert.	nno
Måten filmen i overført betydning fremstiller konflikten mellom den franske overklassen og de fattige innvandrerne fra landets gamle afrikanske besittelser som et spørsmål om fordommer og kulturforskjeller er i så måte intet mindre enn fornærmende.	nob
Med Uranophilia sluttfører Thure Erik Lund den storslegne romankvartetten rundt den frie intellektuelle Thomas Olsen Myrbråthen, eit verk som blir ståande i norsk litteratur.	nno
Lav selvfølelse, angst, depresjon, andre psykiske lidelser og utrygghet hører nøye sammen.	nob
Svært mange hadde fått med seg dagens tilbud.	nob
- Ja, den psykiatriske vurderinga har mange konsekvensar.	nno
Og Kol?	nno
Ordbruken de velger, som "okkupant" og "okkupert Palestina" eller "Palestina", viser det.	nob
Også når det gjelder aktivitetsnivå, er det store forskjeller mellom Svalbard og Jan Mayen.	nob
Det er Flyktninghjelpa som har teke med ei gruppe norske journalistar til Juletreet.	nno
Det er fleirtal på Stortinget for framleis å la universiteta velje sin rektor.	nno
De vil også ubevisst utvikle strategier for å overleve, de vil kompensere den lave selvfølelsen.	nob
Men det er da ti hyller med høye hæler, noen meter med kjoler, klær opp til taket.	nob
Òg dei to regjeringspartia, Venstre og Kristeleg Folkeparti, signaliserer at dei vil stemme mot si eiga regjering:	nno
Kapillær hælprøve (se faktaboks) er tradisjonelt den mest brukte metoden for blodprøvetaking av små barn, selv om forskning viser at den er smertefull.	nob
Det er 14. november 1985 og livet skal aldri bli helt det samme igjen for Erik Poppe.	nob
Sam Brown i den lille bedriften Chrisanne limer glitter og krystaller på en blå kjole.	nob
Et gjennomgående tema i de få artiklene på 50- og 60-tallet som omhandler adopsjon, er likevel at det mangler barn.	nob
Målet er at dette skal sikra norsk fagspråk og kunnskapsformidling og samstundes leggja til rette for at vi kan delta for fullt i alle former for internasjonalt samkvem.	nno
Hans entusiasme for å reise derfra med uforrettet sak for annen gang, etter Chicagos nederlag i kampen om OL 2016, er vel også begrenset.	nob
Pilk, dorg, snøre, flue... nei, nei.	nno
Her er det stor trong for kompetanse, og det skal dei involverte kunne få på Dyrskuplassen, seier Henry Mæland, og nemner at aktiviteten kring Dyrsku'n er sentral innan næringsutvikling.	nno
Han peikar på at FIN med analyseapparatet sitt allereie har overtak på opposisjonen.	nno
Statskirkeordningen har vært omdiskutert i mer enn 150 år.	nob
Og i så fall; hvorfor, hvorfor, hvorfor?	nob
- Jeg står opp tidlig, går hit som om det er et arbeid, sitter her og skriver på min roman, som er halvferdig, går hjem, jobber med musikk til åtte-ni om kvelden, så går jeg ut og treffer kompiser.	nob
Det er bra med litt show og rock n'roll i hverdagen, sier han.	nob
Samtidig dundret den srilankiske hæren løs på geriljakontrollerte områder med katastrofale konsekvenser for en allerede utpint sivilbefolkning.	nob
Hvis du liker band som Alice in Chains, Marilyn Manson eller Pantera er det vanskelig å forutsi hvordan du stemmer.	nob
Etter to seire på like mange renn i Beaver Creek kjører Aksel Lund Svindal i kveld storslalåm i ulykkesløypa.	nob
Er Tupperware egentlig veldig hipt og kult?	nob
Politiet fekk melding om utforkøyringa på rv 614 klokka 23.18.	nno
- Kva råd og tips har de til alle dei som planlegg skiturar i påska?	nno
Med venner.	nob
Kostnadsramma byggjekomiteen har arbeidd etter har vore på 42 millionar kroner inkludert moms.	nno
- Det er mange som må ha visst at noe var alvorlig galt hjemme hos oss, sier Cathrine.	nob
Dei tilbaud lokale forretningsfolk vern i byte mot skattleggjing og ulike typar produktkontroll.	nno
På København-møtet i 2009 var han forhandlingsleiar for FN.	nno
Hallvard er oppteken av å skape nye tradisjonar.	nno
3.5.3.6 Nordisk jamføring |	nno
Er det då underleg at folk flyttar?	nno
Utvalet har lagt hovudvekt på å lage regelverk både for kommunal veg og for tilskot til privat veg, der likebehandling og større utjamning mellom veggruppene har vore målsetjinga.	nno
Hvem har det flinkeste barnet?	nob
- Kva trur du Morten Fevang gjorde på ein blomsterbutikk?	nno
Tore Kvæven (42) er lærar frå Sirdal i Vest-Agder, og denne hausten debuterer han med den eventyrlege vikingromanen Hard er mitt lands lov.	nno
Espen har vært på Hemsedal siden vi traff ham sist.	nob
Fastlegen oppfatter moren som suicidal.	nob
Det er onde mennesker som misbruker dem.	nob
Men blant 80 millionar tyskarar, er det berre nokre få millionar som les alle dei store avisene.	nno
Samtidig stenger lokalene i North Carolina, som republikanerne håper å vinne tilbake fra demokretane, og West Virginia - som regnes som en sikker republikansk stat.	nob
Etter bare fjorten dager ble løftet brutt.	nob
Pappa, som pleide å løfte henne høyt opp og tulle med henne, er nesten aldri hjemme.	nob
I seinare tid har to kommunestyre, Vardø i år og Lurøy for tre år sia, lagt ned verva sine for kortare periodar.	nno
Bertelsen reagerer på det som så skjer:	nob
Han mente at den lemfeldige omgangen med ord gjør språket vårt upresist.	nob
Det blir ein stadig vondare sirkel.	nno
Foto: Helge Johnsen.	nno
"Så søt kjole du har" og « så fine hårspenner, er de nye? " bare ramler ut nærmest av seg selv uten at hjernen har rukket å bli koblet på.	nob
Når også regionsavisene og større distriktsaviser er i trøbbel, skyldes det i første rekke eget kostnadsnivå og annonsebortfall.	nob
Han har også skrevet fast i Klassekampen, og gitt ut flere bøker.	nob
The Justin Campaign er startet av menneskerettighets-aktivister for å få fotballmyndighetene i England til å anerkjenne lørdag 2. mai, datoen Justin døde, som Justin Fashanu Day, som en protest mot homofobien i fotballen.	nob
Går litt fram og tilbake.	nob
Krev å lese opp manifest |	nno
Heimesvikt |	nob
- Men dei ventar på at noko dramatisk skal skje som gjev dei ein klar grunn til å gjere noko, ei eller anna internasjonal hending knytt til klimaendringane som gjer det tydeleg at dei må handle.	nno
Allerede den gang lurte alle på hvorfor vi kunne gidde å pugge et dødt språk.	nob
Internatet representerer ein fin overgang frå å bu heime hjå mamma og pappa til å greie seg i eigen bustad ein gong i framtida, seier Ekre.	nno
Hvordan behandler meddommeren dyr?	nob
Men også dei som berre arbeider halve dagen, eller for den del heile tida, må betala skatt skal ein stat fungera.	nno
Det er veldig ille at hun ikke har fått den hjelpen hun hadde krav på, men det er flott at hun har klart seg så godt på tross av dette.	nob
For å gi perspektiver til forslag om mulige reformer og fremtidige ordninger, har utvalget funnet det nyttig å innhente informasjon om andre land og kirker.	nob
Mange av Malis naboer foretrekker å prøve å få til en forhandlingsløsning, og både FN og USA ber om tilbakeholdenhet.	nob
Aasen leiar yrkesmedisinsk avdeling ved Haukeland Universitetssjukehus, som står for sjølve helseundersøkinga.	nno
Jan Gunnar har mange store oppgåver framføre seg sjølv om det berre er litt meir enn ein månad til jul.	nno
) FDP kallar seg sjølv eit "nyliberalt" parti.	nno
- I hvert fall mat, vin og lesestoff.	nob
Det gir en pekepinn på at kosthold er viktig for å gå ned i vekt, sier Frederic Solberg.	nob
- Er du fornøyd med at dere valgte Stockholm?	nob
Hm.	nno
Kven som leverer dei er likegyldig, meiner Hersoug.	nno
Fotoalbum uten navn:	nob
« Men et sted der inne fantes min drøm igjen, som et lite embryo i mitt hjerte.	nob
Då har samanslåingsprosessen kome innafrå og ikkje utanfrå.	nno
Ja, hm.	nno
Gatedemonstranten Wighert Ruppach som dør under ville opptøyer, minner om SA-mannen Horst Wessels skjebne, og Pürische Nacht er åpenbart tegnet etter mønster av Krystallnatten.	nob
Medan det var folkeleg stønad, og ikkje tv-dekninga, som ga Jeltsin den posisjonen han fekk, var Putin først så godt som ein ingen, med ein oppslutnad på null.	nno
Foto: Jan Petter Lynau |	nob
Selv om hyttene ligger nær hverandre, er de gjerne utformet slik at det ikke er så mye innsyn, sier Remesvik.	nob
Har få opplysningar |	nno
Tidsmaskin |	nno
- Miljø og berekraftig utvikling er som alltid fråverande, hevdar han.	nno
- Ja, når du ser ut over gjengen her, så.	nob
- Brukar ikkje dei kommunale tenestene meir enn andre - I motsetnad til mange andre stader har mottaket i Kviteseid tilsett sjukepleiar sjølv.	nno
Sender 1,4 tonn miljøgifter i fjorden |	nno
Direktøren fortel at Gyldendal prøver å bøta på litt av problema for nynorskelevane ved å leggja dei fyrste kapitla i nynorskutgåvene gratis tilgjengeleg på internett.	nno
Nå ligger "Full City" og lekker tungolje ved Skåstein utenfor Langesund uten at myndighetene har noen bedre unnskyldning enn at det blåste da ulykken skjedde.	nob
Og meteorologen kan glede alle solhungrige med at det blir ein del sol i fylket.	nno
Opningskvelden blir publikum kjent med mennesket og laurdag er det produksjonane me set fokus på, forklarar Christenson.	nno
- Da vi kom ut var både lærere og ledelsen forduftet, så det var mange spørsmål vi ikke fikk besvart, sier han.	nob
- Trur du at troikaen kjem til å lukkast, får de landet i balanse att?	nno
Samarbeidsregjeringa prioriterer miljøet høgt.	nno
– statsråd Jon Lilletun |	nob
- Men hva med tilfeller som bloggeren Fjordman som har oppfordret til borgerkrig mot muslimer?	nob
Jeg har stått mindre igjen etter treningene.	nob
Dyrerettsaktivistane vart merksame på Blakemore i 1980-åra då han arbeidde ved Oxford.	nno
Derfor fant ikke Regjeringen noen avgjørende grunn til å fremsende den problematiseringen.	nob
Dei har sine problem, ikkje minst i familien.	nno
Om kort tid er dette forhåpentligvis historie, og vi igjen kan vinne kamper og stå unisont sammen for å bli best mulig.	nob
Jeg så jo ut som en hippie.	nob
Det er helt meningsløst.	nob
I kap. 12 blir det på vanleg måte gjeve ein omtale av økonomiske og administrative konsekvensar.	nno
Derfor vil det neppe dukke opp så mange ateister i kirkemøtet med det første.	nob
Men den dårlige samvittigheten.	nob
I praksis kjem ein god del av lovgjevinga i Noreg i dag frå EU.	nno
Det vi krev, er likevel berre rimeleg.	nno
Likevel har ikke etaten satt et sterkere fokus på feltet siden den gang.	nob
57,05 var også en klar forbedring av tidene Dale Oen har levert tidligere i mesterskapet i polske Szczecin.	nob
Melodi og lyrikk:	nob
Ulende, skjærende, ekle sirener.	nob
Helsesøsteren kom inn i bildet etter at Cathrines mor var død.	nob
Uten Einar Førde ville det blitt vanskeligere enn det viste seg å bli for Gro Harlem Brundtland å tilpasse Arbeiderpartiet til den nye, markedsorienterte tid.	nob
Igjen var det de som hadde trent intervaller på 4X4 som hadde størst økning i prestasjonene sine.	nob
På oppfordring kniper og slipper han hånden til en sykepleier.	nob
Svarene på Fr.p.s spørsmål er en passende blanding av imøtekommenhet og politisk velvilje, markering av at en ny regjering trenger tid for å avgjøre hvordan den skal håndtere politisk vanskelige og økonomisk kostbare saker og noen få klare avvisninger av Fr.p.s ønsker.	nob
Det er veiforbindelse mellom den nåværende bebyggelsen og nordsiden av Midt-Jan, medregnet til den gamle meteorologiske stasjonen.	nob
Jente påkøyrd av bil i Flora |	nno
Dei er omgangsvener med prins Charles og David Cameron og kjenner dei fleste som det er verdt å kjenne i den britiske sosieteten.	nno
Temperaturen vil halde seg rundt tolv grader, seier Apeland.	nno
Ikke minst bør venstresida ta en diskusjon om ikke det lokale folkestyret nå bør styrkes på bekostning av den byråkratiserte styringsiveren.	nob
Judith er lojal og følgjer instruksane i avskilsbrevet:	nno
Men de var tro mot sin ultradefensive spillestil, og i 70 minutter av kampen så det ut til at disiplin og beinhard jobbing ville gi resultater.	nob
Jeg vil gjerne ha et litt sånt... et litt vilt barn.	nob
- Jeg har snakket til psykologer, advokater, eldre, spillere.	nob
Gabriele ble også dømt til å betale saksomkostningene.	nob
Presidenten:	nob
I går kveld møtte statsministerkandidat Kjell Magne Bondevik opp på Fr.p.-formann Carl I. Hagens kontor, vegg i vegg med hans eget.	nob
Om Terminator er det mest kjende maskinmennesket i dag, er han slett inga nyskaping på lerretet.	nno
* Kommunen har økt støtten til knutepunktinstitusjonene Trøndelag Teater, Trondheim Symfoniorkester og Olavsfestdagene.	nob
- Vi snakker om forholdet mellom justis, politi og forsvaret.	nob
Det er noe i nærheten av en selvfølgelighet at Nobelkomiteens pristildeling til USAs sittende president skaper strid.	nob
Han tror Kate vil bruke ringen i lang tid fremover.	nob
- Jeg går på verdens beste skole nå, sier Espen.	nob
Rein i snittet og blank.	nob
Men med god ammunisjon frå Mette Westlie var kvinnene bak rusta til vidare kamp etter samlinga fredag.	nno
- Jeg ser for meg en scene med Forrest Gump, mens han sitter og spiser, sier Espen.	nob
Arbeidet med naturvern, friluftsliv og kulturminner er også prioriterte områder.	nob
Dessutan hadde Colin Blakemore vore åleine altfor lenge.	nno
Eg ser på den kristne trua som ei kjærleiksfortelling, og eg ønsker å snakke til døypte folk som det dei er; kristne brødre og systrer, seier Hallvard, som kjem han med ei jolehelsing til alle pinsevener.	nno
Det gjelder også bildene av lettkledde ungdommer som nå ligger ute på Deiligst.no, og bildene fra fyllefesten på jobben der du for alvor dummet deg ut.	nob
Mats Zuccarello Aasen åpnet scoringsshowet for New York Rangers da laget slo Slovan Bratislava 4 - 1 i en treningskamp i den slovakiske hovedstaden søndag.	nob
Firda.no oppdaterar saka.	nno
Konan-show |	nob
De offentlige velferdsordningene er avhengig av kommuneøkonomien.	nob
- Når jeg først har stått her så lenge må jeg jo få meg et fenalår.	nob
Spørsmålet vart vidare drøfta i rapporten frå ein organisasjonsgjennomgang av Språkrådet som ein ekstern konsulent gjennomførte i første halvår 2003.	nno
Presidenten er også foran i vippestaten Colorado med 51 mot Romneys 48 prosent.	nob
Hovudformålet med ei slik utgreiing må vera å styrkja mållova som eit effektivt instrument for reell måljamstilling og dermed for auka bruk av nynorsk i offentleg tilknytt verksemd.	nno
- Slike udokumenterte påstandar som Høgre set fram midt i valkampen kan byggje opp under framandfrykt og hat og få fram mykje grums.	nno
I Nederland kan sluttpakkene til vanlege tilsette koma opp i 30 månadsløner.	nno
Flere ansatte har sluttet eller er i ferd med å slutte, på grunn av de dystre framtidsutsiktene til senterets videre eksistens.	nob
Eg meiner at det var tilfellet i den førre regjeringa, der ein såg at ein veldig stor del av pengane som var til disposisjon, gjekk til skattelette i staden for til å byggja ut offentleg velferd.	nno
Allikevel står vi overfor en betydelig utfordring.	nob
Les også:	nno
Den grå juvelen |	nno
Statssekretær Lisbeth Rugtvedt (SV) i Kunnskapsdepartementet vedgår at skolenedleggingar er vanskelege, men her skal dei lokale styremaktene avgjera, dei har det politiske ansvaret.	nno
Ikkje uventa tok Høydalsmo føringa i finalen, laget som vann 3 - 0 mot same motstandaren tidlegare på dagen.	nno
- Dette er kjempestort, roper ballerina Joanna Wozniak fra Joffrey Ballet.	nob
Og inne i avisen fremkommer det fra avdelingsdirektør Henriette Munkebye i Utlendingsdirektoratet:	nob
Det som i alle fall er sikkert, er at filmen "8 Mile", med si halv-biografiske forankring, på sett og vis er ei kvitvasking av imaget til Eminem.	nno
Låten heter "The spirit carries on".	nob
15. Jakob Andre Sandal, Jølster |	nno
Ha en god søndag!	nob
- Det er uforståeleg kva Fagforbundet skal med ei valkampopning, når dei ikkje stiller til val, meiner Djuvik.	nno
Det gjelder Hydros modell, Akers – som vi ser i avisene i dag – og også Statoils.	nob
Dei vil ha tryggleik.	nno
Redningen.	nob
Dette med problemene hjemme... jeg ante det ikke.	nob
Da vi bygde huset fikk vi beskjed om at det nå var påbudt med komfyrvakt i alle nybygg (noe som selvsagt kostet 5000,- ekstra).	nob
Under hele besøket beholdt hun ringen i vesken, som ble passet på av sykehusansatte.	nob
Rektor påsto at Bønna hadde trykket på brannalarmen med vilje, men Bønna sier at han bare skulle hjelpe en god venn og dermed kom han helt tilfeldig borti alarmen.	nob
Du ser jo ikke inni mæ.	nob
Etter at kommunestyret har fatta eit vedtak, meiner han ein får rekne nøyaktig på kva vegstrekningar som blir råka.	nno
- Andre virksomheter viser handlekraft ved å bryte kontrakter for å vise at de ikke vil assosieres med selskapet.	nob
Eg kan ikkje fatte at folk orkar slike tempererte greier.	nno
- Etter å ha jobbet seks og syv dager i uka siden 1992, har jeg endelig den friheten og kontrollen jeg har drømt om.	nob
Miljøvernarar er djupt usamde og hevdar at frysemetoden er altfor usikker og at ingen veit kva langtidskonsekvensane vert.	nno
I eit brev til dåverande leiar av Sogelandet, Nicolai Riise, skriv fylkeskommunen 25. februar i år at dei framleis ser det som ei oppgåve å vere med og finansiere nye tiltak og utviklingsprosjekt som kan fylle Sogelandet med attraktive arrangement.	nno
Mottaksleiaren er heller ikkje samd med Ruud i at personell innan skule, helse og sosialtenesta manglar kompetanse.	nno
Thriller |	nob
Ingen liker å bli gjort narr av - selvsagt ikke.	nob
Penguins tar ledelsen etter bare 40 sekunder, etter en ekstrem nervøs åpning av Senators.	nob
- Vi vil skape mer bærekraftige løsninger i forhold til miljø- og klimautfordringene.	nob
Det er rimelig å anta at verdien av villmarksområder og naturlige økosystemer vil øke i framtiden fordi omfanget av slike områder reduseres i raskt tempo, nasjonalt såvel som globalt.	nob
Denne skogen skjuler store muligheter for arbeidsplasser og distriktsutvikling.	nob
Her er det jo det problemet at i et topartisystem som i UK og USA er nett slike grupper vanskelegare å fanga opp enn i fleirpartisystem (som i Tyskland der Dei grøne har kunna fanga opp opinionsrørsler).	nno
For å ha frekventert et par skjenkesteder og forlysta seg like etter forrige ukes kamp mot Rosenborg.	nob
Det var ingenting igjen i det blikket.	nob
Steven Spielbergs syntetiske barn i "A.I." (2001) er langt snillare og meir konvensjonell, men som i "Tetsuo" og mange av dei andre robotfilmane er farane ved å tukla med naturen eit sentralt motiv også i Spielbergs film.	nno
I perioder bor femtenåringen, som har store psykiske problemer, helt alene i huset.	nob
Ungdomsskulen har plukka bær i samband med temakvelden, og vil servere sjølvlaga alkoholfrie drinkar.	nno
For å forhindre justismord er en rettsstat avhengig av strenge beviskrav i straffesaker.	nob
Han beskrev hvor de bodde, deres alder og kjønn.	nob
Den mektige somalikvinnen |	nob
Totalt var Na 23 slag under par, og han vant med to slags margin til Nick Watney.	nob
- Som vanleg er i Åmotsdal, har både foreldre og bygdefolk vore velviljen sjølv.	nno
- Nei, det er han veldig opptatt av at det ikke er.	nob
Bør midler til kunstkritikk og tekster relatert til kunst egentlig være Norsk kulturråds ansvar?	nob
Det er derfor me har fest, forsikrar ein tri år gamal åmotsdøl.	nno
Føre vàr-prinsippet tilsier at det særlig når det gjelder et så uberørt og sårbart område som Jan Mayen må være adgang til å avslå godkjenning uten å dokumentere at et planlagt tiltak vil volde omfattende forurensninger eller skade større områder eller særpregete forekomster.	nob
Departementet vil setja ned ei hurtigarbeidande ekspertgruppe med mandat å leggja fram eit konkret forslag til korleis Språkrådet sitt ansvar for andre språk i Noreg enn norsk kan konkretiserast og avgrensast.	nno
Desperat fredspolitikk |	nno
- Hvis en rik mann ber om å få gifte seg med datteren din, så takker de fleste fattige familieoverhoder ja til tilbudet.	nob
Skal bruke leiarerfaringa |	nno
Den mellomaldrande kvinna er flyktning frå Agdam i det armenskokkuperte Nagorno-Karabakh, og har budd her i åtte år.	nno
- Det blir sett eit kraftig skilje mellom Hitler og det tyske folket - som han ikkje har noka medkjensle for.	nno
Vi har et felles ansvar for å forebygge ensomhet, bekjempe mobbing og hjelpe mennesker – unge og eldre – som har psykiske problemer.	nob
Ein heilskapleg språkpolitikk må også ha som mål å verna og styrkja samisk språk og dermed det språklege grunnlaget for det samiske urfolket i Noreg.	nno
Haarder tror imidlertid at det historiske dokumentets lange liv utenfor offentlighetens søkelys er på vei mot en ende.	nob
Han stammer kraftig, har motoriske tics.	nob
Det var på tide å kose seg.	nob
Dumpa Boris Becker via SMS |	nob
Vårt varige museumsliv.	nob
Det var slett ikke meningen at Forsvarets etterretningstjeneste skulle overvåke ansatte i Justisdepartementet heller.	nob
Å verta filma på særskilde offentlege stader må ein kunne godta, særleg når videoen vert sletta etter ei viss tid.	nno
Men i det minste ga han Barack Obama et gratis, om enn utilsiktet, stikk:	nob
Men regelen tar likevel ikkje til å gjelda før ein forlet økonomisk risikofri "exploitation", som "Terminator", og går over i ekstravagansar som "Terminator 2".	nno
Albania og Kroatia har jobbet veldig hardt med å møte alliansens demokratiske og militære standarder, sier NATO-talsmann James Appathurai.	nob
Slik kan dei eldre halde styr på kven som bankar på døra.	nno
Ingen husker lengre at ulike hovedsteder lovet økt press for en demokratisk løsning etter munkeopprøret i 2007 og syklonen i 2008.	nob
I Noreg vart Utlendingsnemnda (UNE) oppretta med verknad frå 2001, og det tok ikkje lang tid før kritiske røyster let seg høyra.	nno
Annika er etter det eg veit Norsk Barneblad sitt mest populære innslag.	nno
På trappen:	nob
Det er spennande og skjerpande og stundom litt "deprimerande" å debattere på VD, til dømes.	nno
Og fordi jeg tenker at bak det lille utsnittet må det jo finnes rot og hyl og støvkorn.	nob
Alle bergensere vet at det likevel kan komme regn.	nob
Homofile spillere går angivelig til store skritt for å skjule sin seksualitet.	nob
Blant rådsmedlemmene var det først og fremst Sylfest Lomheim og Frank Rossavik som stilte seg kritiske til doseringen av rettssaken.	nob
Prosesjonen ble avsluttet av den 90 år gamle prins Carl Bernadotte som førte brudgommens søster, Märtha Louise, til bords.	nob
Hun antas å ha blitt solgt til pirater som holder henne fanget i sentral deler av Somalia.	nob
I snart 30 år har danseglade dalsfjordingar samla seg til dans på ungdomshusa rundt om i kommunen utan å gjere noko stort nummer ut av det.	nno
Britisk rett har gjort det ulovleg å offentleggjera adressa.	nno
Funn av løse kulturminner fra før 1900 skal meldes til fylkesmannen og er statens eiendom hvis det ikke er rimelig håp om å finne eieren (§ 9), og Riksantikvaren kan i medfør av § 10 frede også yngre kulturminner.	nob
Departementet har også gjennomgått ein omfattande bakgrunnslitteratur som ledd i meldingsarbeidet.	nno
Ein sunn økonomi der staten og dei offentlege finansane står støtt, er sjølve berebjelken i kvart eit samfunn.	nno
Beat.no er ei nettleserbasert streamingteneste som kostar 99 kr / mnd.	nno
- Situasjonen er svært spent.	nno
De forstår ikke hvor viktig spill er som arena for barn, fordi de ikke spiller selv.	nob
Det skjedde to ganger.	nob
Avgangen hans kjem samstundes som verket er fullenda.	nno
For ingen skildring i verden gjort av utenforstående kan gi en riktigere fremstilling av livet i konsentrasjonsleirene enn de overlevendes egne vitnesbyrd.	nob
Hagen og Wienenga er samstemte når dei seier at dei håpar på eit like godt samarbeid i framtida.	nno
- Er du redd for at noe av det du legger ut skal bli misbrukt?	nob
Lite hjelper det da at Schibsted-konsernets mektige toppsjef, Kjell Aamot, står på BIs talerstol og hevder at den betalte papiravis vil forsvinne innen 20 år.	nob
Nyfødte ble sendt med drosje fra jordmor Johanne Marie Nygaard i Nordheimsund til blant annet Christian Michelsens barnehjem på Os.	nob
Dette vert "teke opp" i det kristne livssynet som noko som er ein del av skapinga - og det kan "forsonast" i kraft av Jesu blod.	nno
Noen ganger, men ikke ofte, så barberer jeg meg på gamlemåten.	nob
Lausriving frå Venstre |	nno
Og ingen veit kvar pengane skal koma frå.	nno
- Må skrive om lova for å redde lokalsjukehusa |	nno
Forfattaren er språkforskar ved Høgskolen i Agder i Kristiansand, hovudstaden i den landsdelen der diskusjonen om kva som er lovleg eller ikkje i nestenbanning står sterkast.	nno
I alt fem av stillingane i sekretariatet er no knytte til denne tenesta.	nno
Ullmann er så medviten om dei verkemidla ho nyttar i teksten at det ikkje kan vere tilfeldig.	nno
Gjennom musikken og skrivinga.	nob
- Men vi må også ta med oss at Sogn og Fjordane er ein liten del av Norge AS.	nno
Senterpartiet sitt "håp" er dermed helseminister og Ap-statsråd Anne-Grete Strøm-Erichsen.	nno
Så snakka vi med ei hyggeleg dame, og ho viste oss vegen til den rette byen med det same namnet.	nno
Der du og noen kompiser jammer i vei, er det nesten utålelig å lytte på det som kommer ut fra høyttalerne.	nob
Ballen stusser jo bort, freser Hamrén.	nob
USA.	nob
Det tek vi for sjølvsagt.	nno
- Eg synest vel det er ein tendens til ei nostalgisk stemning, der ein får inntrykk av at alt var betre før.	nno
Gitarene er så og si identiske, forstatt med fem tilleggsknapper nederst på halsen for gitarsolo-freaks.	nob
For i 2005 vedgjekk Schröder at "Agenda 2010" var mot folkeviljen og skreiv ut nyval.	nno
Det er til dømes ikkje lenge sidan billegare bensin var ei hovudsak i valkampen.	nno
Miljøverndepartementet kan gi forskrifter om motorferdsel (for kjøretøyer og landing med luftfartøy), jf § 4 annet ledd.	nob
Skolevalget peker mot et bedre resultat for Venstre, men Sponheims tanker om at en regjering av Høyre, KrF og Venstre kan støtte de rødgrønnes budsjettforslag i Stortinget i høst bare for å bli sittende, kan virke farlig defensiv for potensielle venstrevelgere som er mest opptatt av å bli kvitt de rødgrønne.	nob
MS - rammede, også unge, hadde helt fram til da vært innlagt på eldreinstitusjoner.	nob
Det er allerede en form for regionalisering fordi fiskeflåten i nord har så mange flere fordeler enn vi som holder til i sør.	nob
Den våte snøen laver ned.	nob
Tyrannmordet vart den uverdige slutten for oberst Gaddafi.	nno
Det sendes stadig inn nye mailer til denne bedriften.	nob
Hva løper du 60-meteren på?	nob
I ei pressemelding, skriv dei at tilbodet med vanleg, økologisk mjølk vil halde fram på dei skulane som frå før tilbyr dette.	nno
Slikt som dette kunne kallast folkelivsskildringa sin måte å karakterisere personane på, og det er truleg som folkelivsskildrar at Henriksen kan framstå som sentral samtidskronikør, som kronikør i Bygde-Noreg.	nno
Det er viktig i framtida å ta vare på dei viktigaste trekkvegane mellom desse områda.	nno
Kan vi på disse to områdene vente substansielle, konkrete, betydelige forslag om endringer?	nob
Vår bil vart nok totalvrak, så tatt i betraktning at vi nesten sto stille (politiet målte 40 cm bremsespor på vår bil, og ni meter på motorsyklisten), så hadde han stor fart.	nno
Det er ikkje måte på kva planar som er åt å verta laga om overføring av solenergi frå sør til norske vassmagasin i nord.	nno
De oppfører seg som et opposisjonsparti selv når de sitter med makta, sier han.	nob
I tillegg kjem dei som har sjukefråvære utan å ha vore innom lækjar.	nno
Den andre må betale 50.000 kroner, gje frå seg ein PC og sone 120 dagar i fengsel.	nno
Rekruttering bekymrer |	nob
I tillegg til å vere økologisk, er bringebærmjølka også laktoseredusert.	nno
Fekk ny heimekamp i cupen |	nno
Gjennom det forrige århundre var den store politiske utfordringen å løfte flertallet til rettigheter som bare kom et mindretall til gode.	nob
Hvorfor skulle han ikke være det?	nob
Ei skulejente på 6 år vart fredag morgon skadd i møte med ein bil ved Hovland i Eikefjord i Flora kommune.	nno
Betydning.	nob
Han hadde flust av penger.	nob
De ble ønsket velkommen av dronning Sonja, kong Harald, kronprins Haakon og kronprinsesse Mette-Marit.	nob
- Vi la tre kriterium til grunn, økonomistyring, byggløysingar og lokalisering, seier rådmannen, som ikkje vil seie noko om prisen før klagefristen går ut 6. mai.	nno
I dag blir nisseleiken avslutta.	nno
Frp opplevde stor framgang i alle kommunane, og ganske snart låg det i lufta at Hoksrud fekk med seg Kåre Fostervoll til Oslo.	nno
I Sverige var det førende sosialdemokratiet dominert av intellektuelle og industriarbeidere.	nob
- Dette kom godt med for mange.	nno
- Husk at kommisjonen ikke fikk medhold i sine forslag til straffelovsendringer, verken om å avskaffe blasfemiparagrafen eller å snevre inn § 135a, rasismeparagrafen.	nob
Forsvareren understreker at riping av biler ikke gjør ham til drapsmann.	nob
Selv om vi sa obligatoriske ting som - skulle nesten tro det var påske.	nob
Arbeidarane og underleverandørane på bygget og ei rekkje familiemedlemer av desse fekk øydelagt bilane sine, steinar gjennom vindaugo i heimane, menneskeleg avføring i postkassane og sjølvsagt ei mengd drapstrugsmål.	nno
Dette betyr for det første at eit sjølvstendig rettssubjekt i utgangspunktet er omfatta av lova dersom det offentlege direkte eller indirekte har ein eigardel som gjev meir enn halvparten av røystene i det øvste organet i rettssubjektet, eller dersom det offentlege direkte eller indirekte har rett til å velja meir enn halvparten av dei røysteføre medlemmene i det øvste organet i verksemda.	nno
Dette er den langsiktige visjonen.	nob
- Alternativt må ein prøve å finne løysingar i Møre og Romsdal på den kraft-underdekninga ein der kan kome til å stå overfor, seier han.	nno
Det har gått opp for Hallvard kor sosialdemokratisk han er av legning og kor prega han er av den norske modellen.	nno
Men jeg har dratt til en ny by, etablert meg på nytt, begynt på scratch, bygget et hjem og bodd mye alene.	nob
Dette ble spennende!	nob
Kolonipolitikk.	nob
Etter tre dager ringer agenten igjen.	nob
Mykje er sjølvsagt likt i dei tre terminatorfilmane, dei kompliserte "tidsloopane" held fram med å setja logikken på harde prøver.	nno
Bergen Helseråd hadde drevet adopsjonsformidling før og under krigen, men en stor del av adopsjonsformidlingen i bergensområdet hadde myndighetene ikke kontroll over.	nob
Sjekker Nordea nøye, vil de også finne ut at jeg drakk en halvliter pils i Tvedestrand før jeg ble innfanget av kameraet i Kragerø.	nob
Kort tid etterpå begynner hun å utføre oralsex på rapperen, som skal ha en cocktail i den ene hånden og en joint i den andre.	nob
Det var hit Justin kom da han var fem.	nob
Derfor trenger fellesskapet et solid inntektsgrunnlag.	nob
Når fattigdom blant kvite aukar, samstundes som stereotypiserande fordommar har vorte politisk legitime tiltaksframlegg, slik Hadia Tajik påpeikte på NRKs Standpunkt tysdag kveld, skulle det vera ein velkjent samfunnsdestruktiv miks.	nno
- Rogalendinger bor gjerne tett |	nob
Småbrukarar og føretakseigarar sa ifølgje Thomassen at dei alltid måtte ha med seg pengar om dei skulle vitje offentlege kontor.	nno
Nå kan jeg kode litt?	nob
Det var først i ettertid jeg fikk vite at det var en samværskonflikt.	nob
Skimter Justin barndomshjem gjennom en glipe i hekken.	nob
Her frå ein pressekonferanse i regi av Helsefaggruppa i Nordfjord på Nordfjord Hotell.	nno
Olje er ei eineståande energikjelde.	nno
Ein er redd for at dersom privatskolelova opnar for godkjenning av grendeskolar som eit eige grunnlag, vil det kunna "gi kommunen et insitament til å legge ned den kommunale grendeskolen".	nno
Farmhouse har fått prestisjeoppdraget med å gje kvinnelege gründerar i Aust-Afrika suksessoppskrifta på "The Moods Story", skriv Fjordingen.	nno
Det betyr at vi kan bevege oss og tilpasse oss, skape både nye historier og trygge historier.	nob
Vi som arbeider med internasjonal politikk, må snakke tydelig om behovet for voksen og ærlig dialog mellom parter i konflikter.	nob
No er det deira tur til å betala.	nno
I viss mon vart teksten dermed meir abstrakt.	nno
Og ettersom den fjerde statsmakta er så viktig, særleg for seg sjølv, skulle det jo vera interessant å få innsikt i utviklinga i eit så sentralt presseorgan som Dagbladet frå slutten av 1950-åra til slutten av 1990-åra.	nno
- Det må Utdanningsdepartementet ta ansvaret for.	nno
- Det er i fylla jeg får høre det.	nob
Hevdar dei ikkje har fått opplæring |	nno
Det er ikkje mistanke om promillekøyring.	nno
Mål og meining |	nno
Dersom du monterer det sjølv, og det oppstår brann, er det grovt uaktsamt og kan medføre avkorting i erstatninga, understrekar han.	nno
- Det høres sykt ut, jeg vet.	nob
Før voteringa uttala ordførar Birger Nygård at han var nøgd med ordskiftet.	nno
Som erfaren kommunepolitiker, både som ordfører og byrådsleder i Bergen, burde hun ha bedre forutsetning enn de fleste til å gjennomføre den omfattende samhandlingsreformen som forgjengeren, Bjarne Håkon Hanssen, satte i gang.	nob
To vart eliminerte undervegs.	nno
Målet til Norges Seilforbund er å lage dyktige storbåtseilere.	nob
Målet er bedre kapasitet, økt frekvens og prisreduksjoner.	nob
Kanskje handlar det om gjensidig inspirasjon?	nno
Og Aftenposten leverer, også her.	nob
Og som ein kunne venta, er denne boka òg eit innlegg i den store mytedebatten, der dette er nokre av høgdepunkta, om det er rette ordet, som boka tek stilling til:	nno
Og for dei som er deprimerte over den canadiske oljesandproduksjonen som mellom anna Statoil er involvert i, og tenkjer på miljøet og CO2-utslepp:	nno
Henry Mæland tek over som dagleg leiar i Dyrsku'n Arrangement 1. august.	nno
Innforstått seksuell nyting burde berre koma av penetrering frå eit mannleg lem.	nno
I fortvilelse tar døtrene pilleeskene fra badet og kaster dem i bosset.	nob
Den 2. verdskrigen var ein katastrofe for verda og ein katastrofe for Tyskland.	nno
Høgresida går fram på alle frontar.	nno
Sterk fordøming |	nno
Dette er såleis eit nokså annleis utgangspunkt enn det fagrådet for språkopplæring og mindrespråksspørsmål som er skissert ovanfor.	nno
- Du mener det er hovedgrunnen?	nob
Han durer i vei om viktigheten av å kjenne sitt opphav, og kroner det hele med en følelsesladd illustrasjon med Toralv Maurstad som kikker på et bilde av sin elskede far og "speiler seg" og sin identitet i sitt genetiske opphav.	nob
No vert det likevel tur, for gruppa hengjer seg på ei anna klasse som onsdag reiser til Ecuador.	nno
Hensynet til regjeringspartnerne tilsier at Ap må bruke all sin valgkampkraft på det alle tre partiene har vedtatt på sine landsmøter - å gå til valg for fire nye år med den rødgrønne flertallsregjeringen.	nob
Ber pressen trå varsomt |	nob
Det andre apparatet:	nob
Fordi de ikke har arbeid.	nob
Det skjerper sansen for logikk, men også for språklig plastikk, stilistikk, metodikk.	nob
- Brød med Omega-3?	nob
- Nei, det er ikke noe klart, sier Kopteff.	nob
Sammen med Linn Skåber har hun intervjuet alle de seks mennene i stykket, deres venner, familie og kollegaer.	nob
Republikanerne har håpet at Ryen kan farge staten rød, men i de siste meningsmålingene før valget ledet demokratene.	nob
Utvalget anbefaler derfor at det etableres et faglig forum i hvert bispedømme / fylke med rådgivende funksjon i forhold til fellesråd / kommune.	nob
Det kom en fyr gående med dekkene i trillebår |	nob
1.2 Bakgrunnen for meldinga |	nno
Direktoratet for naturforvaltning har også ansvaret for verneområdeforvaltningen, herunder å utarbeide forslag til eventuelle nye verneområder med forskrifter, og forestå høringer, å godkjenne forvaltningsplaner for eksisterende verneområder som sysselmannen utarbeider og å behandle klager på vedtak fattet av sysselmannen.	nob
Neste dag tok vi oss god tid, med leik i snøen, meir heimebakst og latter og prat - før vi vende nasa heimover.	nno
Gangnam er Seouls hippeste og mest eksklusive bydel.	nob
- Dei feira at dei var mot heile systemet, og gjekk av etter nokre veker.	nno
De aller fleste av oss er rikere, friskere og mettere enn noen andre her i verden.	nob
- Det avgjørende er naturligvis hvilken politisk kurs et slikt samarbeid får.	nob
Det var som å svømme mot en sterk strøm, der vi drev lenger og lenger fra hverandre.	nob
No må staten gjera opp for all gjelda som bankane har teke på seg, og det skjer gjennom å kutta offentlege utgifter, noko som sin tur råkar vanlege menneske, som på område som helse, eldreomsorg, transport og liknande.	nno
Dette er nemleg ei open bok på to vis:	nno
- Eigentleg er dette ei gladsak.	nno
Eitt av desse kan ventast å gå ut på omlegging av dei to lokalsjukehusa i retning av distriktsmedisinske senter, med sterkare samling av spesialistfunksjonane ved Førde sentralsjukehus.	nno
Departementet vil koma tilbake til desse spørsmåla etter at saka har vore på høyring.	nno
Etter hvert som klokken drar seg forbi ett om natten, siger ungdom inn på det populære stedet.	nob
Kva skjer med desse menneska om dei ikkje får snakka ut om opplevingane sine?	nno
Inntil vidare står RV sin plass tom i Molde kommunestyre, der RV har hatt ein representant storparten av dei siste vel tjue åra, berre med unntak for ein periode da det ikkje vart stilt liste.	nno
Han regner med å være syk neste uke også.	nob
Det er for tiden knapt noen rev å utføre, men utførselsforbudet for levende rev står ved makt (forskrift 27 juli 1939, som gir lov 3 juni 1938 nr 4 om utførselsforbud for levende rev, skogmår m.v. med tilhørende forskrift 10 februar 1939 anvendelse også på Jan Mayen).	nob
Hvis øl, vin eller tradisjonelle drinker er foretrukket så er det nok av vannhull i området.	nob
- Når eg høyrer på deg, kan eg ikkje fri meg frå å tenkja på at det er merkeleg at det britiske samfunnet godtek dette?	nno
Ingen veit nøyaktig kor mange ungar og andre sivile som mista livet, men det er meire enn ein million.	nno
Alle er bevæpnet og har på seg skuddsikker vest.	nob
Det har lokalpolitikarar sytt for med lobbyverksemda si.	nno
I nedgangstider er det bare kremen som står igjen.	nob
Om dette er lukta av pengar, er ho ikkje god.	nno
Regjeringen vil aktivt legge til rette for at de store mulighetene for Kyst-Norge innen havbruk og fiskerinæringen blir utnyttet.	nob
Mykje står att å analysere, men med dei kunnskapane vi har så langt, kan vi trekkje to lærdommar.	nno
Vi har testet seriene på barn med og uten dubbing for å se hva de får med seg, og spesielt på tyngre verbale serier er responsen best med dubbing, sier Stokke.	nob
Misjonærene, de fleste amerikanske og belgiske misjonærfamilier med barn, måtte reddes ut - og det fort.	nob
Ha i creme fraiche, og la det heile koke nokre minutt.	nno
Allerede første dag som utvekslingsstudent ved University of California, Irvine utenfor Los Angeles, ble min tro et tema.	nob
Trond-Atle Asphjell, prosjektleiar Single-Phase Power (t.v.) har vore med og utvikla den spesielle varmepumpa som har vore installert på meieriet på Byrkjelo sidan februar.	nno
At organisert turisme knapt er tenkelig, behøver ikke å hindre at Jan Mayen kan bli oppsøkt av eventyrere.	nob
Men hva når teknologien snur seg mot oss og blir en usynlig fiende?	nob
Jeg syns det er positivt at finansministeren bekrefter at man i departementet arbeider med formuesskattens fremtid, at det ikke bare er noe som finansministeren tenker på, og at det vil være en del av en innstilling om flatere skatt.	nob
Men et sted går grensen, selv for Erik Poppe:	nob
Skal ein kunne jobbe skikkeleg med desse sakene, må ein gå grundig inn i sjølve rettsakta.	nno
- Prosessen heng sjølvsagt saman med den økonomiske globaliseringa, men primært handlar han om å realisere positive utslag av internasjonaliseringa.	nno
Fleire journalistar jobbar med drapet på full tid, men Jarosjevskij vil ikkje seia noko om metodane dei nyttar eller kva teoriar dei jobbar etter.	nno
Slik blir det truleg òg når det skal stemmast, seier Finstad.	nno
I pausen er vi blitt lovet et møte med en av direktørene i NHL.	nob
Mendelsohn er naturligvis klar over at Holocaust er det umuligste av alle litterære prosjekter.	nob
Jeg deler representanten Sanners oppfatning av at vi i Norge bør ta i bruk naturgassen på flere områder, til transport, industri og kanskje også til gasskraftproduksjon.	nob
Seinare vart Næss stor av di han kunne surfa øvst på den andre bylgja etter 1968, miljøvernbylgja.	nno
"Dersom ikkje intensivert innsats og dei andre skisserte tiltaka i denne meldinga gir snarlege og tilfredsstillande resultat, vil regjeringa vurdera om det kan vera tenleg å ta i bruk sanksjonar av meir negativ karakter overfor statsorgan som ikkje viser vilje til å etterleva målbruksreglane."	nno
Ordfører Arne Sandnes gikk ut i media og talte for helårsvei mellom Tafjord og Grotli.	nob
Vert gjestane utolmodige, så legg heller ein gjeng med pølser på grillen, slik at dei får seg det vi i vår familie kallar ei ventepølse.	nno
Mulighetenes samfunn er ikke gitt oss.	nob
Men etter ei tid kom vi til at vi måtte freista å få eit ordskifte med desse menneska.	nno
Dei måtte vika og gje plass til tyskarar.	nno
Med en fjerdedel av stemmene opptalt i Iowa leder Obama med hele 59 prosent av stemmene.	nob
* Justisministeren og regjeringa kjenner utvilsamt press frå ein opinion som av naturlege grunnar reagerer på at slike handlingar kan ha 21 år som maksimal straff.	nno
- Men opptrer ikkje kyrkja i tråd med misjonsbefalinga når ho ynskjer å inkludere så mange som mogleg?	nno
I dag er storesøsteren småbarnsmor og fast bestemt på at datteren hennes aldri skal få oppleve det hun selv gjorde.	nob
- Det er ganske mange båter som går på grunn i området, hvert år.	nob
Hallgeir Langeland – til oppfølgingsspørsmål.	nob
Grand Theft Auto 5 |	nob
Då eg vart fødd i 1958, hadde far min lese ei bok utgjeven same året av ein egyptisk reformator.	nno
Frank Hammersland og Bård Rock Nordvik).	nob
Tradisjonelt er det forvaltnings-, tilsyns- og ikkje minst rådgjevingsoppgåver med utgangspunkt i gjeldande rettskrivingsnormalar, skrivereglar og andre normer for god og tenleg språkbruk som utgjer kjerneverksemda i Språkrådet.	nno
Fardals hang til ørepynt av en viss størrelse ble nøkternt bemerket i hennes eget 40-årslag.	nob
Politi og brannvesen rykka ut til staden.	nno
- Selv om det var en risiko for å bli eksponert, gjorde det ikke Justin noe å gå ut med meg på klubber, familiesammenkomster og høyt profilerte begivenheter.	nob
(1) Er det noen her i landet som faktisk får cannabis som legemiddel i dag?	nob
Eit anna politisk fleirtal kan dra i motsett retning.	nno
Med det sette ho også ny stemnerekord i J19-klassen.	nno
Dette inneber at mållova reint allment ikkje representerer noko vern av norsk språk i høve til engelsk og såleis ikkje er noko effektivt instrument for å hindra til dømes domenetap for norsk språk innanfor offentleg forvaltning.	nno
Slik argumenterer tiltaltes forsvarer Knut Lindboe.	nob
Vanlege tsjekkarar ser stadig på reprisar av serien, som trass i protestar har blitt sende i tsjekkiske kanalar att sidan 1999.	nno
- Men no når oljepengane fløymer inn i Aserbajdsjan, burde vel styresmaktene kunne ta seg betre av dei fordrivne?	nno
Ikkje god nok plassering |	nno
Men også høye fjell og havet som slår inne fra alle kanter.	nob
Etter en ny uke med usikkerhet sluttet hovedindeksen på Oslo Børs fredag med en oppgang på 1,24 prosent til 378,18 poeng.	nob
Fredsprisen til hjelp?	nob
Og du verda som Hildonen-familien i generasjon etter generasjon, år etter år, blir offer for stormen.	nno
- Eg stiller blankt i forhold til dei innsette.	nno
I tidligere rapporter har FNs barnerettskomité kritisert Norge for ikke å vurdere barn som selvstendige vesener i asylsaker.	nob
Fredsprisvinneren mener at prisen er en sterk melding om at IAEA skal fortsette å gjøre det de gjør.	nob
Investeringer i ustabile og lite utviklede markeder er ressurskrevende, og det må bygges kapasitet for å sikre utviklingseffekt, god prosjektutvikling og risikostyring.	nob
Me ser at det er store sprik mellom dei to høgrepartia i sentrale næringspolitiske spørsmål, m.a. statleg eigarskap, satsing på verkemiddelapparatet og arbeidsinnvandring.	nno
Her er det håp! »	nob
Dette er naturleg, men det er ikkje som det burde vera, seier Deutschmann og legg til:	nno
Bolivia stod heilt aleine om sitt framlegg, sjølv ikkje Venezuela eller Cuba støtta dei.	nno
Det har vore mykje snakk om å stansa hatefull tale retta mot "innvandrarar", "islam" og "muslimar".	nno
Teatergjengen har jobbet lenge med å komme under huden på miljøet rundt Halmtorvet.	nob
Det planlegges også mer ekstrautstyr som skal brukes sammen med dem.	nob
Blant annet fortalte eks-skøyteløper Geir Karlstad om den gangen Koss gikk skøyteløp i Nederland og gikk på do hos en dame som bodde i kanalbåt - noe som ble sendt live på nederlandsk tv.	nob
Olav Johansen opplevde at ingen av veteranene han snakket med på samlingen hadde hørt om operasjonene han var med på.	nob
Hun mente det var til det beste for barnet at det ble adoptert bort da hun ikke følte seg moden nok til å ta hånd om det.	nob
Men i Norge er det amatørvirksomhet som er bedriftenes foretrukne sponsorobjekt.	nob
Talsmannen for regjeringa, derimot, statssekretær Robin Kåss, møtte argumenta med det same om att og om att - nærast mekanisk utan evne til å ta inn over seg situasjonen:	nno
Fornektar seg ikkje |	nno
Alt då gikk steinbrotet utover grensa på 90 gonger 45 meter og han meiner hytteeigarane har vore tolmodige.	nno
- Frekk seljar tok 500-lapp og sprang |	nno
Det fortener folk rundt omkring i heile landet, og det fortener næringslivet.	nno
- Mange politisk radikale er universitetspolitisk konservative.	nno
Blir sjef for stormuseet |	nno
Urovekkende paralleller.	nob
Men ho er òg open på stikk motsett vis:	nno
Vi er alle jødar, skriv Kertész, og det er vanskeleg å opponere mot den påstanden etter å ha lese Likvidasjon.	nno
I dag lever halvparten av jordas befolkning i fattigdom.	nob
- Innan folkemusikkmiljøet kjenner eg så mange at det ikkje er vanskeleg å få lære det eg vil.	nno
At Stoltenberg vil ha utredningene ferdig før endelig beslutning tas, er prisverdig.	nob
- Det er utrolig skadelig for kvinner å selge seg selv, både fysisk og psykisk.	nob
Ozzy Osbourne spiller på Koengen 29. mai.	nob
E-post |	nno
F.eks. sier de at homoseksuelle forbindelser ikke finnes i naturen hos andre arter.	nob
Plan B eksisterer og kan bli mer realistisk jo mindre det snakkes om den.	nob
Foreldrene hans hadde kommet til England fra Nigeria.	nob
- Mindre CO2-utslipp og Regjeringens omlegging av avgiftssystemet, favoriserer dieselbilene, sier daglig leder Egil Stenshagen.	nob
Mannen bak dobbeltdrapet i Skaregata 2 for knapt ett år siden, Roy-Christer Forsberg (28), er av en enstemmig Sunnmøre herredsrett dømt til en fengselsstraff på 21 år.	nob
Om du ikkje gjer som dei andre gjer, vert du lurd.	nno
Om dei raudgrøne vinn valet, vil det framleis vera tid ved opninga av Stortinget til å fremja lovforbod mot den type fabrikkslakt som Norske Skog går inn for.	nno
Hos Kertész nei.	nno
Sånn generelt.	nno
Kuratorkunst.	nob
Utvalget legger til grunn at Den norske kirke ved en endret kirkeordning blir et eget rettssubjekt, og at kirken også sentralt kan tilføres faste eiendommer og kapital.	nob
Det er en sceneforestilling, en dokumentarfilm og et kunstprosjekt.	nob
Er brannvernet godt nok?	nno
Lilleby Metall vart nedlagt i desember 2002.	nno
NBC, Fox, CNN og ABC erklærer at Barack Obama vinner Pennsylvania, og statens 20 valgmannstemmer.	nob
Men enkelte gode venner av Garnæs fikk små i innblikk i hennes hemmeligheter.	nob
Me har overlate alt ansvar til Statoil og dei profesjonelle, det er mest praktisk og greiast slik.	nno
Her er det vist til den historiske bakgrunnen for den grunnlovsmessige særbehandlinga av samisk, og at det i 1988, då grunnlovsvernet av samisk vart vedteke, var lettare å ta stillinga for norsk språk og kultur for gjeven.	nno
Har du friske urter, så dryss på litt av det og.	nno
Ordføraren har, etter å ha sjekka moglegheita nærare, valt å trekkje saka.	nno
- En morgen viste jeg Manu et bilde av en stor gammel ovn.	nob
Det vil bli satset på forebyggende helsearbeid.	nob
Ikkje minst i dei nordiske nabolanda våre har det skjedd ei interessant språkpolitisk oppvakning dei siste åra, og på visse måtar kan det sjå ut som vi her i landet er i ferd med å bli forbigått av dei næraste grannelanda våre når det gjeld språkpolitisk medvit og interesse.	nno
Me er ikkje i mål, men kutt og atter kutt er erstatta med ei ny retning.	nno
Vi var helt spist opp, vi hadde en slags fysisk relasjon, men var ikke mentalt til stede for hverandre.	nob
Slik sett har Eminem "gjort ein ny Elvis", som sjølvsagt betyr mykje i USA.	nno
Bergmesteren tildeler områder (utmål), som gir enerett til utnytting av alle de mineralske råstoffene som ligger innenfor utmålets grenser.	nob
Mer enn en gang var det blodspor på stuegulvet, sa Haram da.	nob
No må SV og Ap bestemme seg:	nno
Sjølv har han teke aktiv avstand frå si fortid som SV-politikar etter at han sjølv gjekk ut av Stortinget i 1997.	nno
Og ja då:	nno
Rett før helga arbeidde amerikanske politikarar intenst med å finne ein veg ut av uføret.	nno
- Eitt siste spørsmål:	nno
- Myndigheter fra alle land kan fortelle hvordan de forbereder seg til worst case.	nob
Vi har akkurat ringt Mia Hundvin og spurt hva hun tenker om Instagram-bildene hun har lagt ut.	nob
Sjølv om det heiter "nemnd" både i Sverige og i Noreg, blir dei fleste sakene avgjorde av ein person åleine.	nno
- Lite gjennomtenkt forslag |	nno
Franske Jason Lamy Chappuis fulgte på tredjeplass.	nob
En hel verden.	nob
Hva løper du 60-meteren på?	nob
Han tenker et øyeblikk på om han skal kjøre etter gutten til byen, men slår det fort fra seg.	nob
Marxist.	nno
Jeg har selv tidligere, og nær opp til hovedforhandlingen, vært forsvarer for tiltalte.	nob
Drengen, hora og syndfloda |	nno
Ho og sjåføren hamna i ei misforståing i det ho skulle gå ut frå taxien ein desemberkveld.	nno
Eventuelt kan du bruke skjemaet under.	nob
Han innså at han trengte terapi.	nob
Bygget er det første i sitt slag, eit næringsbygg som oppfyller krava til energiklasse A..	nno
Har dere sett denne reklamen som oppfordrer til å holde seg våken på energidrikk i 48 timer?	nob
- Er Europautvalet berre eit sandpåstrøingsorgan?	nno
Utvalgets andre mindretall på 2 av 20 medlemmer anbefaler en fortsatt grunnlovsforankret folkekirke som modell for fremtidens kirkeordning.	nob
Det er ikkje verre enn det.	nno
Vedkommande har ifølgje politiet samtykt i beslaget.	nno
Ukjent begrep.	nob
Stavanger på femteplass har fortsatt en knallsterk hjemmestatistikk, og søndag fikk de nye fortjente poeng etter 4 - 3 mot Lillehammer i Siddishallen.	nob
- Hvordan skal dere fri til publikum?	nob
I løpet av vintersesongen har altså 17 dyr fått halsband i Luster, Sogndal go Leikanger.	nno
Liker jeg egentlig å skrive kode?	nob
Til sammen har det kommet inn tusenvis av brev, postkort, barnetegninger og en rekke ulike gjenstander fra 77 land.	nob
Erik Poppe og Tone Stensrud med gitar.	nob
Eller – kanskje han er født med en naturlig preferanse for motoriserte kjøretøy.	nob
- Men Simon er framleis blant oss her i Florø, avslutta Bakken, og vi krev at han skal få bli!	nno
Men gjelda kjem i 2012 likevel til å stiga til minst 391 milliardar euro, som vil utgjera 181,8 prosent av BNP.	nno
For alle politikeres store taler måles mot det som oppnås i etterhånd.	nob
Så langt har det vært fire pågripelser i Nord-Trøndelag politidistrikt og to i Midtre Hålogaland og én hver i politidistriktene Helgeland, Sør-Trøndelag, Sunnmøre, Hordaland, Rogaland, Hedmark, Follo og Oslo.	nob
Då er det gale etter SVs meining at ein ser ut til å prioritera leiting i Barentshavet, i staden for å sjå på kva moglegheiter ein har for å få meir ut av brønnane.	nno
Konkurranse i eteren vart til konkurranse kanalane imellom om å få Carl I. Hagen til debattprogrammet om kvelden.	nno
Så ble alt svart. »	nob
"Det er viktig å læra å vilja det ein skal."	nno
- Det er terapi for oss å stå på mest mulig for ham, sier pappa Tore.	nob
Skoleklasser |	nob
- Jeg var i sterk tvil da jeg sa ja til AaFK i fjor.	nob
Truleg blir det lagt fram fleire alternativ.	nno
Inne på et rom står pianoet.	nob
Jeg er enig i at det er et viktig valg vi her står overfor.	nob
Men han er skeptisk til kva rom for refleksjon ein lineær, kronologisk handlingsfilm gjev oss som sjåarar.	nno
Det norske Pentagon for eksempel.	nob
Volvo har tidligere kunngjort oppsigelser av nærmere 3.000 ansatte ved lastebilfabrikker og andre enheter i Belgia og Sverige.	nob
Språkrådet sitt ansvar for spørsmål som gjeld kvensk, må også avgrensast mot det ansvaret som etter føresetnaden skal liggja til det nye kvenske språkrådet som er under oppbygging.	nno
Trass i det mykje mindre totalarealet sitt har Danmark 40 prosent meir dyrkbar jord enn Noreg, der berre kring to prosent av arealet kan dyrkast, seier Orning.	nno
Det lyder ganske uskyldig, som om han hadde vært medlem av den lokale speiderbevegelsen.	nob
Med unnatak for nokre avgrensa reservar av radioaktive stoff får jorda all tilgjengeleg energi frå sola.	nno
Eit "ytterliggående, autoritetsdyrkende og antidemokratisk alternativ", som Alnæs skriv?	nno
- Me håpar å etterkvart få nok pengar til å byggje ut kjellaren slik me har planlagt.	nno
Slik stadfester han fienden, "kulturmarxismens" diagnose over seg sjølv.	nno
Det kan nok hende at det til tider hadde vore godt å sleppe å måtte forklare kvifor ein gjer ting på sin eigen måte og sloppe råd om korleis ting burde vore gjort.	nno
"Og den som ikkje har sverd, får selja kappa si og kjøpa seg eit" (Luk 22,36).	nno
Korleis skal dei klare å lage middag her, tenkte eg.	nno
Tyskland er ikkje ein nasjon, Tyskland er eit urverk.	nno
Gikk i studiesirkler.	nob
Regjeringa maktar ikkje det ho lovar på dette feltet, og dessutan går skatteinnkrevjarane endå saktare enn vanleg i protest mot lønskutt, som troikaen er fullt ut klar over.	nno
Konferansedeltakerne ble bedt om å stemme på hvilken kandidat de syntes var penest.	nob
Men vi svarer ofte at vårt alternativ til kapitalismen må vera demokrati.	nno
Statsråden |	nno
Departementet vil vurdera korleis ein betre enn i dag kan sikra at Språkrådet i større grad blir drege inn i sektorpolitiske avgjerdsprosessar og i breiare politikkutforming med språkpolitisk relevans.	nno
Ho hadde filmar og undervisning om Holocaust på timeplanen alt som 12-åring.	nno
Interimsstyret gav også uttrykk for at måla for det nye Språkrådet bør utformast gjennom ei lov med forskrift, slik at vi får eit lovfesta uttrykk for den statlege språkpolitikken.	nno
Kvar fjerde låntakar vurderer fastrente.	nno
Det heiter også at det bør utarbeidast parallelle og meir nyanserte metodar for effektmåling av språkpolitiske tiltak både på landsplan og ved enkelte institusjonar.	nno
Frå 31. desember 2007 og til 31. desember 2008 var det ein auke på 17 prosent i saker med barn på tiltak.	nno
No er det slik at godt gjort er betre enn godt sagt, og regjeringspartia skal halde fram med å gjere mogleg i morgon det som er umogleg i dag.	nno
Og det endte med at styret aksepterte Geir Hansens oppsigelse.	nob
Jentene forteller helt konkret at moren ruser seg stadig mer.	nob
Det ville ikke ha vært meg heller.	nob
Eg tek litt frå den eine og litt frå den andre, og set saman til nye personar.	nno
Fylkesrådmann Jan Øhlckers meiner at både den store 420 kV-lina og eksisterande 132 kV liner bør leggjast i kabel, der gigantlina skal følgje eksisterande høgspenttraséar.	nno
Domfelt fleire gonger tidlegare |	nno
Ryktene gikk om at mennesker meldte seg inn i partiet, og fikk stemmerett, selv om de ikke ante hva SV sto for.	nob
Det er ingen grunn til at vaksne skal taka seg til rette og skjera forhuda av ein baby.	nno
Når hun først har sagt, slik hun gjorde på Høyres landsmøte i vår, at Høyre kan regjere både med Fremskrittspartiet og med Kristelig Folkeparti og Venstre, kommer hun til å holde fast på det gjennom hele valgkampen.	nob
Her er fleire mogelegheiter.	nno
- Traff umerket grunne |	nob
Ho Nina Stilloff og ho Solveig Gaarder var òg innom Kjell Heggelund før dei hamna på rett fiskereiskap og dermed rett mann.	nno
Hagen vil være seg bevisst den makten han får etter å ha vært fødselshjelper for den nye regjeringen.	nob
Fjøra - Tertnes |	nno
I tillegg erklærer CNN at Romney vil vinne 3 av 5 valgmenn i Nebraska, som fordeler sine valgmenn på en annen måte enn de fleste statene, der vinneren tar alt.	nob
Termen "eliminativ materialisme" er meir vanleg enn "reduktiv fysikalisme", men begge refererer til same sak.	nno
Men dette er ein del av maktas pris.	nno
Oddvar Flæte har tre jobbar som ventar |	nno
Når ingen har oversikten, blir det mildt sagt en lite fruktbar debatt.	nob
Er det vanskelegare enn dei meir polariserte gruppene?	nno
Det tok litt tid før gynginga i beina forsvann og me fekk "landgange".	nno
Og når de nå, til tross for den urolige verdensøkonomien, åpner sin første filial i Oslo, understreker Guillaume de Seynes at de er kommet for å bli.	nob
- Forteller du hva det koster?	nob
Selv om markedene igjen tar seg opp, så stiger arbeidsledigheten.	nob
Vi må få gode lærarar, blant anna ved å heve status og lønn.	nno
Opposisjonen har brukt orda på å fortelje om kor fortreffeleg politikken deira har vore, og kor bra det skal bli om det blir slutt på det såkalla raud-grøne kaoset.	nno
Det gjeld sjølvsagt også når det er tale om ulike minoritetsspråklege spørsmål.	nno
Etter eit langt utspel frå målvakt Øyvind Aas og deretter ein duell mellom spelarar, kom ballen til trenaren.	nno
Eg er i utgangspunktet ikkje så glad i denne hoppeteknikken, han prøver tolmodet mitt og nyfikna mi i litt for stor grad.	nno
Vi må nemlig ikke glemme at torsdag fortsatt er en hverdag.	nob
Og i all hovedsak er vi enig i de retningslinjer som er nedlagt i Regjeringens flyktning- og asylpolitikk.	nob
Regjeringen vedtok 7. januar i år at osteprodusenten Synnøve Finden og andre heretter bare skal få begrenset melkemengde fra monopolisten og konkurrenten TINE Norske Meierier.	nob
Men mange som ikke har prøvd GHB før, tar ikke advarslene seriøst.	nob
Eit vesentleg prosjekt hjå Feser - og her støttar han seg på mange akademiske tungvektarar - er at utviklinga av moderne sekularisme på ein del vesentlege måtar kan tilskrivast indre spenningar i teologien sjølv, i og med at ein har overteke premiss som ikkje er kompatible med kristendomen på djupet.	nno
Han gjekk bort til Paulus og sa til han:	nno
Dei som brukar maskara for å få augnevippene til å sjå lengre ut, er jo rare! ».	nno
I mellomtida er det mulig å se deler av prosjektet på www.miss-landmine.org.	nob
I 1974 får erkeliberalisten Friederich A. Hayek nobelprisen i økonomi.	nno
At Viking ikke kom til Royal League, tar Gaarde ikke så tungt.	nob
Då må det leggjast til rette for at dei motstridande omsyna kan avvegast mot kvarandre.	nno
- Vi samarbeider med 60 land |	nob
- Chelsea er min aller beste venn.	nob
Til sammen varte hver økt i 30 - 40 minutter.	nob
Fardal forteller om middagen da Yves Saint-Laurent smilte til henne, da hun satt ved siden av Sarah Jessica Parker i en frisørsalong i New York, og om besøket hjemme hos Karl Lagerfeld.	nob
Da må utenriksminister Jonas Gahr Støre og den tidligere amerikanske presidenten Jimmy Carter lyttes til når de konstaterer at hverken Israel eller verdenssamfunnet har råd til å ekskludere Hamas som dialogpartner.	nob
Komiteen peker spesielt på Obamas radikale nytenkning om en verden uten atomvåpen, som kan gi støtet til en ny runde med vidtrekkende nedrustningsforhandlinger.	nob
Ble bekymret |	nob
- Situasjonen blir derimot den at ansvaret blir pulverisert rundt om i fylket.	nno
Då er det nødvendig å sjå på kva ein kan gjera.	nno
Ser du hva du har laget?	nob
Hm, så dette er veldig interessant, fordi det har konsekvenser for korleis vi tenker om samanhengen mellom kristendom og filosofi.	nno
I renessansen galdt teorien om tyrannmord meir dei praktiske og sosiologiske sidene ved maktutøvinga (jf. Machiavelli), det vil seia det gjekk om metodar som kunne koma til bruk for mest mogeleg rasjonelt å nå eit mål.	nno
"Deep Throat" vart filmen "alle" skulle sjå frå Jack Nicholson til Jackie Kennedy.	nno
Hele næringslivet vil tjene på at de ledere og gründere jeg her snakker om, lever et noe mer begrenset og alminnelig liv, sier Thon.	nob
Likevel skal Barneombudet ha ros for å be om innsyn i en henlagt etterforskning i Vestfold, der påståtte seksuelle overgrep mot to små gutter skal ha funnet sted.	nob
Utfalla mot kvinner og homsar har brennmerkt Eminem i ein politisk svært samansett koalisjon frå høgre til venstre.	nno
En EU-rapport fra 2006 foreslår blant annet tøffere tiltak mot promillekjøring, høyere avgifter samt å gjøre alkohol enda mindre tilgjengelig.	nob
I tillegg er det overvintringer på spredte steder rundt om på øygruppen, blant annet i Hornsund, på Hopen og på Bjørnøya.	nob
Nyliberalismen har dei siste tiåra valsa inn over det franske området på måtar som har teke pusten frå dei fleste teoretikarar og praktikarar til like.	nno
Knuste ruter og punkterte dekk.	nno
Like lite som menneskeorganer skal behandles som en vare, skal sex sees slik.	nob
Vi vil dempe presset på byene og bedre ungdoms mulighet til å skaffe seg egen bolig.	nob
Jeg har ikke lyst å kommentere det i detalj.	nob
Linda Buyer er en av Obamas mange tusen frivillige, og har ringt utallige samtaler til potensielle velgere på vegne av presidenten.	nob
Kanskje er ikkje norsk protestantisk kristenhet tenleg som eit rammeverk for den typen arbeid - i alle fall må ein hente inn impulsar frå andre stader.	nno
Kap. 8 er det grunnleggjande språkdyrkingskapitlet i meldinga.	nno
Dette var over all forventning, sa Evensen til NTB etter søndagens renn.	nob
Forrige helg var det premiere Norge rundt på filmen "deUSYNLIGE".	nob
Det er slik ideen om å vere sjølvtilstrekkeleg - autark - må forståast, seier Hellesnes.	nno
Mens Barentsburg tidligere var et familiesamfunn med skole og barnehage, er det nå så godt som ingen barn igjen der.	nob
Likestilte menn blir mobbet for å være for myke, også av kvinner.	nob
Dette er ikkje solide betalarar.	nno
Pengefondet anbefalte at de asiatiske landene åpnet for fri bevegelse av kapital over landegrensene, men undervurderte bivirkningene i form av økt sårbarhet og ustabilitet.	nob
Dagbladet.no er interessert i å komme i kontakt med tidligere pasienter eller andre som kjenner til feil håndtering av smittefarlig avfall.	nob
Det er viktig, og at eg ikkje har noko fordømmande.	nno
Zuccarello Aasen var sist på pucken da Rangers fikk muligheten i spill 5 mot 3 i midtperioden.	nob
Heller ikke er det uflaks når så enkle scoringer får lov å passere bakover.	nob
Den daglege spalta til Støre levde sitt eige uføreseielege liv inntil ein dag midt på 1980-talet.	nno
- Da skal jeg slutte å røyke.	nob
Hun kunne valgt å fortsette livet sitt som etablert artist i Norge.	nob
Dermed kan stadig flere kvinner få hjelp.	nob
Omgrepet "realisme" har vel ulikt innhald for Høgre og SV, vil eg gå ut frå.	nno
Ordførar Tore Braastad i Hyllestad.	nno
Effekten av denne djupstimuleringa som Stein står bak, er frapperande.	nno
Men det gjør ingenting, sier teatersjefen fra "kulturhovedstaden" Almaty (bedre kjent under sitt gamle navn Alma-Ata).	nob
Fint om dere som klarte å lage homofelger sier i fra til meg, slik at vi kan dele denne latteren.	nob
Vassekte verdsrekord |	nno
Jan Mayen står her i samme stilling som Svalbard, jf kap 8.3.3.5.	nob
Og det gjør meg veldig oppmuntret å tro på at alt kan skje her i livet.	nob
Morten Traavik spiller rollen som konferansier.	nob
Bilder av praksisen, der smittefarlig avfall ligger pakket i tynn plast - uten advarsler om innholdet, får ansatte ved avfallsforbrenningsanlegget på Klemetsrud til å steile.	nob
Også i nyere tid har vi hatt kommunister, nynazister og islamister i Norge.	nob
Hvordan fanger man de?	nob
- Vi må tiltrekkje oss folk som ønskjer å busetje seg i Naustdal.	nno
Torunn Hovde Kaasa har den siste månaden vore innom kvar ein avkrok i Telemark i von om å sikre Senterpartiet stortingsplass.	nno
For selv om lyrikk nesten ikke lånes ut på bibliotekene, utgjør lyrikk nesten en tredjedel av titlene som kjøpes inn gjennom innkjøpsordningen.	nob
De kan endre norske drikkevaner, og -uvaner.	nob
Menneskeleg sett er det tragisk om internatet blir lagt ned, uttalar Sigrid Stråndi Slettemeås.	nno
* Debatten om flyene internt i USA er langt mer nyansert, og stadig flere over there mener det er grunn til å revurdere antall fly som skal produseres.	nob
Låg tillit til styresmaktene har gjort at få trur at skattepengane kjem nokon til gode.	nno
Slike barnebursdager er nå likevel en både naturlig og ventet konsekvens av det å bli foreldre.	nob
Men - som Silver selv er den første til å påpeke - dette er å sammenlikne med når meteorologer sier at sjansene for sol er 90 prosent.	nob
Skuespiller Julia Roberts store gjennombrudd var i rollen som den prostituerte Vivian Ward i "Pretty Woman".	nob
To tyske turister ble i går arrestert i den thailandske provinsen Ayutthaya.	nob
- Da må du trene, Espen.	nob
Hvordan de oppfører seg.	nob
Det kom òg mange utanlandske fotografar til Noreg, det var i det heile eit nokså internasjonalt miljø.	nno
Feilkilder finnes, men indeksen gir utvilsomt en tankevekkende oversikt over utviklingstrekk i ulike land.	nob
* « Hvem baker brød til bakeren?	nno
Han er lærd i litteratur og retorikk, jus og krigskunst.	nob
- Hva synes dere om årets pliktnumre "Dschingis Khan", (Dschingis Khan), "Ta meg med" (Olav Stedje) og "Hard To Say Goodbye" (Stage Dolls)?	nob
Sist det vart skote bjørn her i fylket, var i 1956.	nno
- Men det er vel en viss forskjell på innholdet i Donald Duck og på suggererende voldelige dataspill av typen Modern Warfare, der du selv skal simulere at du deltar i krig?	nob
Men er ikke denne prisen for høy?	nob
Informasjons- og kommunikasjonsteknologien gir nye muligheter for å ta hele landet i bruk.	nob
Nationaltheatret: Jeanne d'Arc.	nno
Den eneste vesentlige forskjellen er at Hagens virksomheter - i motsetning til Siem og Fredriksens - betaler store beløp i selskapsskatt i Norge.	nob
Mange har pekt på EU som løsning på Europas problemer.	nob
Slik sett er prisen en innertier i forhold til Alfreds Nobels testamente.	nob
Ronaldo.	nob
Vålerenga imponerte med 10-2-seier over Lørenskog på Jordal Amfi søndag.	nob
Vi skal ha toleranse for flertallets ønsker og mindretallets behov.	nob
I 1997 vart elva behandla med rotenon.	nno
Ho meiner det er svært interessant at Sverige legg om sitt system.	nno
Det går en linje fra Kautokeino-opprøret i 1852 til torpederingen av Kystfiskeutvalgets innstilling 2. oktober 2009, skriver John Gustavsen.	nob
Det han og hans generasjons kamerater fra Banatet hadde vært med på under krigen, nevnes bare i korthet, liksom i forbifarten, vagt.	nob
CNNs prognoser viser nå at Demokratene vil beholde sitt flertall i Sentatet.	nob
Det etisk riktig finnes objektivt sett, og folk flest vet hva det er.	nob
Spedbarnsavdelingen var dyr å drive og dagpengene fra mødrene som skulle adoptere vekk barna uteble.	nob
Mål opp at det er ca. 5 - 6 dl appelsinsaft.	nno
De homofile på sin side snakker ofte om at seksuell legning er medfødt.	nob
Ideologi og økonomi |	nno
Dessutan vil ein kunne halde føredrag og arrangere vandreutstillingar kvar ein måtte ynskje, seier Rorgemoen.	nno
Tenk til dømes om DNA hadde gjort ei skikkeleg kadervurdering av Gro Harlem Brundtland før ho vart statsminister.	nno
Mennesker gjør mye fordi de trenger penger.	nob
Der framførde Bredeli argumenta sine med truverde.	nno
Jeg hadde rett til å skrive tekster, til å gå ut og kjøpe melk eller handle plater.	nob
I NHL har lagene 41 hjemmekamper, så det gjør dem ikke noe å gå glipp av én kamp.	nob
Ein liten "mind-bender" som trigga dei lettaktiverte freudianske tolkingsrefleksane til ein dei filmvitarar.	nno
I domen skreiv den fyrstevoterande domaren at ytringsfridomen galdt båe vegar og at domarane hadde til mål å verna om ytringsfridomen til personar som John Stein og at slike som Lee hindrar den ålmenne ytringsfridomen:	nno
De fine froskene.	nob
Internatet ved Bø vidaregåande skule avdeling Seljord |	nno
Timeavtalar ved nokre poliklinikkar ved Førde sentralsjukehus kan gå ut på tysdag.	nno
Det punktet er ikkje sett i verk som det var meint, seier Dag Seierstad.	nno
I retten kalte Breivik denne rapporten "latterlig".	nob
Det kommunaldemokratiske systemet har dermed innebygd i seg ein mekanisme som i praksis gjer at nynorsk når opp til offisiell status som regionalt statleg bruksmål i noko større delar av landet enn det som ville vore tilfellet dersom til dømes reine fleirtalsvurderingar blant innbyggjarane skulle ha avgjort spørsmålet.	nno
Til August E. H. (6.10.)	nob
67-åringen skal frå hausten av jobbe for tre ulike arbeidsgjevarar.	nno
En av dem som ønsket å vise sin medfølelse for ofrene etter tragedien var Ingrid fra Berlin.	nob
Også her blir det enkelte snøbyger, som kommer som sludd ved kysten.	nob
Kyllingwraps med coleslaw og avocado |	nno
På campingplassen på Byrkjelo har det vore travelt sidan 1. mai.	nno
Sirte er byen hvorfra Gaddafi som nybakt diktator etter revolusjonen i 1969 for første gang ga utenlandske investorer en bit av landets oljeressurser.	nob
- De vil ha deg!	nob
- Jeg tror motivasjonen er at han kommenterte et innlegg jeg hadde skrevet.	nob
Foreløpig er Simen på bartenderkurs for å lære seg å "flaire" før vi skal inn på hotellet.	nob
En del praktiske og symbolske områder kan likevel oppleves problematisk.	nob
Dei offisielle amerikanske prognosane seier at produksjonen frå tette bergartar vil gå opp frå 900.000 fat per dag i 2010 til 2,9 millionar fat i 2020, som igjen svarar til halvparten av USAs oljeproduksjon i dag.	nno
Sånn er ikke jeg.	nob
- Dårlig inneklima |	nob
- Når du tenker på din tidligere kone nå, hvilke tanker dukker opp?	nob
Rapporten vart feira som ein milepåle i historia til USA.	nno
Her har du et saftig låtutvalg som bærer preg av at utviklerne allerede har vært gjennom en runde med bandspill tidligere.	nob
Odd-trener Dag-Eilev Fagermo kan glise etter å ha snudd den dårlige trenden fra tidligere i sesongen.	nob
Gjeldsunionen |	nno
Oppskriften ligger på nettet, sier Rune Fremstad, leder for narkotikaseksjonen ved Bergen sentrum politistasjon, til BT.no.	nob
- Det er også en trend at man går fra lengre til kortere navn, opplyser Ivar Utne.	nob
Sånt hører ikke hjemme noe sted, sa han i TV 2-studio søndag kveld.	nob
- Men problemet er at det vert lagt for mange initiativ og for mykje ansvar på nynorskelevane.	nno
En annen ting din gode venn hjelper deg med er å finne spillere tilgjengelig for lån i spesifikke posisjoner.	nob
Desse bransjane veks i alle OECD-landa.	nno
Det representanten Djupedal reiser når det gjelder forholdet til et program og en programforpliktelse, er imidlertid en politisk prinsipielt viktig problemstilling.	nob
Kontrasten er stor til det korrupte, vestligstøttede Fatah.	nob
Fikk ikke reiseforsikring |	nob
- Under arbeidet med Jerusalem hadde eg ein assistent som av og til hjelpte meg med å setje om tekstar frå arabisk.	nno
Eg skriv ikkje for å gjere meg populær, seier han til Firdaposten og viser til at han har gått inn i tala til prosjektet og funne at det ikkje heng i hop.	nno
Foto: Spencer Platt, Afp / Scanpix |	nob
Eg trur det er rimeleg å seia at Hitler i 1935 vart opplevd meir som ein klassisk tysk nasjonalist, med tidvis ei sak ein kunne skjøna: tysk oppreising etter ein audmykjande fred.	nno
En variant er at medlemmene betaler en differensiert kontingent i forhold til inntekt, eller at alle medlemmene betaler en fast medlemskontingent med særskilte satser for ulike medlemsgrupper som husstandsmedlemmer, studenter, pensjonister osv..	nob
Samstundes må ikkje politiet takka nei når Garden er viljug til å patruljera Slottsparken for å hindra fleire valdtekter.	nno
Det er då også eit kjenneteikn for alle velutvikla demokratiske statar at det finst liknande mekanismar til vern om minoritetsinteresser.	nno
Med flere slike uoppklarte saker, er det vanskelig å komme videre.	nob
Utvalet kom med ei rad framlegg.	nno
Justin hadde veldig vanskelig for å akseptere sin seksuelle legning, men gjennom samtalene våre begynte han å åpne seg opp.	nob
Likevel våga ho ikkje å støtte framlegget til Felland om å satse moglegvis 70 millionar kroner.	nno
- Også hos oss har vi merka auka pågang av folk som no vil til varmare strok.	nno
Vel ein halvtime forseinka dukka to helikopter opp i horisonten etter at dei hadde floge frå Oslo via Vestfjorddalen i Tinn kommune, og ein kort stopp ved Songa.	nno
Han er dermed blitt en symbol for det Ekern omtaler som en geriatrisk politisk kultur i Italia.	nob
Ordføraren:	nno
Når det gjeld tala i budsjetta, kjem dei fram gjennom eit fleirtal av regjeringspartia og Framstegspartiet.	nno
Når rett vert gale |	nno
- Det er ikkje meir enn nokre månader sidan at dei tre regjeringspartia framforhandla Soria Moria 2, erklæringa som regjeringa skal styre etter denne fireårsperioden.	nno
Six hour naked romp in kinky sauna » skrev The Sun, og godtet seg i detaljer om hva han gjorde på denne "sleazy saunaen".	nob
Hvem er det som på ramme alvor tror en prostituert gjerne anbefaler datteren å velge samme geskjeft?	nob
Den rikaste av kommunane i vestfylket, Tokke, må også kutte i tenestetilbodet.	nno
Statsråd Bård Vegar Solhjell [14:49:12]:	nno
- Dette er yngste brannbilen vi har, ein Mercedes 1989-modell.	nno
Trår man feil i helsedebatten, står arbeidstagerorganisasjoner opp, før nordmannen har fått målt tempen, med flekkede tenner i et rabiat forsvar av sykemelding, trygd, seng og dyne.	nob
24. oktober 1996 vart det oppdaga gyrosmitte i Lærdalselva.	nno
Dette er særlig viktig i en tid der vi opplever en boom i byggingen av forsyningsskip.	nob
Ingen visste hva som rørte seg på innsida hos ham.	nob
Flammene brenner ivrig på peisen, og formelig roper oss inn.	nob
2.1.3 Gravferdsforvaltningen |	nob
Kvotesystemet til EU er viktig, Mongstad er viktig, men det er ikkje ting som folk snakkar om over ein øl.	nno
Den 20 år gamle bilen har 250 hestekrefter, til samanlikning har ein ny iallfall 200 fleire.	nno
Under måltidet introduserer Birgir oss for færøysk musikk.	nob
Tilda (t.v.) og Johannes Borg er 11 uker, men skulle ikke ennå vært født om svangerskapet hadde forløpt som normalt.	nob
Føresetnaden ser ut til å vera at dei tilsette får igjennom sitt krav om 100 dagar utsetjing av vedtaket.	nno
Mange av elevane kjøper bøkene på bokmål når dei veit dei må venta opp til to månader på nynorskutgåvene.	nno
Debatten om motstandskampen nylig viste seg å være en debatt om etikk, dvs. om det fantes en riktig og feil side.	nob
- Gjøre kirkeloven enklere, mer som en rammelov med tilsvarende delegasjon til Kirkemøtet.	nob
Det finnes ingen regulære atkomstmuligheter for turister eller andre interesserte, og det er ikke lagt opp til noen fasiliteter for overnatting og forpleining.	nob
Gregor Schlierenzauer tok sin 36. seier i verdenscupen.	nob
Ifølge Jansson virket ikke personen særlig overrasket.	nob
Den nyutkomne flerfaglige boken Jehovas vitner har et bredere og mer balansert perspektiv.	nob
Oskeskyene som har lagt seg over landet etter vulkanutbrotet på Island fører til at luftambulansen til Helse Førde og redningshelikopteret i Florø er sette på bakken.	nno
Men dei fleste vart fort palestinavener ganske raskt, litt som dei norske soldatane som såg korleis israelarane fór fram i Libanon på 80-talet.	nno
Mellom dei råka pasientane skal det vere fleire hjartepasientar, samt personar med symptom på kreftsjukdom.	nno
Vi vil endre politikkens innhold, og vi vil endre politikkens form.	nob
Men dei er nøye på at det ikkje er dei same orda, og at det difor ikkje er synd.	nno
Jo mer Kvande leste, jo mer undret han seg over innholdet i permene.	nob
Wik ynskjer at dottera får gå i Treungen, der det er skulefritidsordning.	nno
- EU er på rett spor for å motverka denne utviklinga og er ein større pådrivar enn Noreg, men det går frykteleg seint.	nno
- Korleis skal ei eventuell screening gå føre seg, skal vi berre plukka ut jødiske og muslimske born?	nno
Og vi må huske at kampen for menneskeverd koster.	nob
Oppdrettsanlegga forsøker å avluse, men behandlinga har slått feil, viser Mattilsynet sin rapport.	nno
Visste du til dømes at kong Herodes farga håret?	nno
Dette er det same prinsippet som også er nedfelt i offentleglova, og der desse nærare avgrensingane vil bli fastsette i forskrift.	nno
Kunststudent Endresen tror overdosene skyldes nye brukere som ikke har erfaring med det livsfarlige rusmiddelet.	nob
Eit land som USA, derimot, har eit underskot på statsbudsjettet på 9 prosent og eit underskot på valutabalansen på 3,2 prosent.	nno
Grovbrød |	nno
Han er ung og barnløs, han er fotografen som flyr verden over, tar bilder av flomkatastrofer i Bangladesh og bomber i Beirut.	nob
Ja, eller flow som vi kallar det.	nno
Bystyret må seie ja til å løyve 8.5 millionar kroner ekstra, for å unngå omsorgskrise.	nno
Overlegen stadfestar dette.	nno
Ein profilert fotballeiar skal ha truga med å stoppe fotballturneringa Sognefjord Cup viss styreleiar i Helse Førde, Clara Øberg, fekk jobbe dugnad under turneringa.	nno
Med bakgrunn i den situasjonen som er skissert ovanfor, er formålet med denne meldinga å leggja grunnlaget for ein ny og meir offensiv språkpolitikk med det overordna målet å sikra det norske språkets status og bruk på alle samfunnsområde, slik at norsk kan bestå som eit fullverdig, samfunnsberande språk.	nno
Så tenner hun en rød Prince.	nob
"Appeasements" er namnet på den fredspolitikken andsynes Nazi-Tyskland som er uløyseleg knytt til den britiske statsministeren Neville Chamberlain (1869 - 1940).	nno
Råheim har selv vært trener for Stordal i fem år, og kjenner laget godt.	nob
En gang på Anfield gikk jeg for å hente en ball.	nob
Pappa Tore rapporterer på tekstmelding til Espens onkel i Stavanger:	nob
Omstilling er avgjerande for bedriftenes konkurranseevne og framtidige verdiskaping.	nno
I utgangspunktet legg ikkje departementet opp til prinsipielle endringar.	nno
- Vi prioriterer alpint høyt.	nob
I kapittel 7 utredes ulike sider ved gravferdsforvaltningen.	nob
(Det siste som har skjedd, er at ei som heiter Danuta har kyssa Ralle, og eg er veldig spent på korleis dette skal gå!	nno
Paulus set verkeleg fram Jesu sjølvoppofring og påfylgjande herlegdom (difor har Gud storleg opphøgt han osb.) som førebilete for dei truande.	nno
Utviklingsutvalget har avgitt sin rapport til miljø- og utviklingsministeren, som har bedt utvalget om å belyse hvilken innflytelse andre aspekter ved norsk politikk enn bistand har på fattigdomsreduksjon, og hvilke tiltak som kan bidra til en mer samstemt politikk for utvikling.	nob
Styresmaktene i Aserbajdsjan motset seg at flyktningane frå dei armenskokkuperte områda skal integrerast andre stader i landet, forklarer Berit Olsen, landdirektør for Flyktninghjelpa i Aserbajdsjan.	nno
Øynene hans lever.	nob
De distribuerer kosttilskudd, vitaminer, mineraler, sportsernæring, naturkosmetikk og naturlegemidler.	nob
Derfor må vi gjennomføre en etter- og videreutdanningsreform.	nob
Jeg har et spørsmål til statsministeren.	nob
Han sier tydelig hva drømmen om en bedre verden vil kreve:	nob
3.5.3.5 Språkrådets generelle språkpolitiske ansvar i dag |	nno
Krafta burde gått til det føremålet ho var tenkt, og avtalen burde ha falle bort da Union vart nedlagt.	nno
Hollywood-Askepott:	nob
Regn, sludd og snø |	nob
No er nok nok, me vil ha det me har, oppsummerte han til applaus frå den fullsette salen.	nno
Like etter, under et av de mange stoppene i spillet, ruller en Reebok-reklame over storskjermen.	nob
Vi fant forresten ut i ettertid at han hadde prøvd å svare på meldingen.	nob
Samtidig er det tid for å nytte dei store spørsmålsteikna.	nno
Gjær er levende.	nob
Når du spør kvifor, svarar dei på same viset som hedmarkingane gjorde for eit halvt hundreår sidan då Alf Prøysen gjorde sin dialekt stoverein, og Tove Karoline Knutsen gjer når ho vil seia kva Erik Bye hadde å seia for nordlendingar og folket ved kysten:	nno
(Saken i Norgesglasset kan du høre her.	nob
- I en milliard er det en null mer.	nob
I Næss' tilfelle var det nok mykje omstende:	nno
Hvis ikke papiravisene tar grep om utviklingen, kommer det til å gå fra vondt til verre.	nob
Regjeringen må utøve strategisk ledelse |	nob
Men det er min oppfatning at Kielland dermed kom i skade for å stille latinen i evig norsk miskreditt.	nob
Likevel skal ikke oppstyret få meg til å glemme arbeidsoppgave nummer en, nemlig å kjempe meg tilbake på laget og gjøre alt for at Molde FK snur trenden og begynner å vinne kamper igjen!	nob
Selvsagt er alt til det beste i den beste av alle verdener, i alle fall fra Vestens side.	nob
De ønsker et minutts stillhet og at spillere skal bære sørgebånd.	nob
Risikosport og Farmers Market - DET er samme ting, det.	nob
- Vi må absolutt sjå nærare på det svenske systemet og årsakene til at svenskane legg om, seier Meltveit Kleppa til Klassekampen.	nno
Helt nederst på Martins ark sto en tidsplan.	nob
Ingen steder i verden sitter paljettene tettere enn på konkurransedansernes kjoler.	nob
Og hvem skulle han lytte til?	nob
2 tomatar |	nno
Pat Metheny og Håkon Korstad Trio.	nno
- Men slik er det ikkje lenger, seier representanten for troikaen.	nno
Det er mars, en drøy måned siden vi traff ham første gang.	nob
Tvert imot, det finst gode grunnar til å halda seg unna radikalisme i The Land of the Free.	nno
Fortsatt sier riktignok hver fjerde Høyre-velger at han foretrekker en regjering av Frp og Høyre.	nob
Selv meddommere med lang fartstid ville blitt berørt av å sitte å høre på historiene som er kommet frem i denne rettssaken.	nob
Eg trudde ein slik dyremetafor fortalde om andre aktivitetar enn redigering.	nno
I tillegg skal dei biologiske foreldra få mindre høve til å anka vedtak om adopsjon.	nno
Ingrid Bolsø Berdal er god som den brutale bandelederen Dagmar.	nob
Dei som stod han nær, møtest i forlaget, som også er under likvidasjon etter at kommunismen fall og den store fridomen (kapitalinteressene) velta inn over det gamle Aust-Europa.	nno
Kjevlet i handa.	nno
Hvis jeg faller utfor en høyde på 1000 mikrometer, må vel det være farlig?	nob
På 1700-tallet ble statskirkesystemet utviklet.	nob
Nå har Fardal vært redaktør for Elle i ti år, og vel, hvordan er så dagene til en motemagasinredaktør?	nob
- Den handborne lærdomen er gull verdt.	nno
Kaos her allerede.	nob
Heikki Holmås (SV) er ein av dei politikarane som har kritisert UNE ei rekkje gonger.	nno
Kva er så responsen frå regjeringa på eit slikt alvorleg varsku?	nno
Forskerne må bruke hockeyutstyr og køller for å holde de mest aggressive selhannene på avstand.	nob
Domstoladministrasjonen har også meninger om Bertelsens psyke.	nob
- Men krevst det ikkje snart handling?	nno
Ingen skal komme og si at det var min skyld at jeg ble i et voldelig forhold i fire år.	nob
USA er ikke lenger verdens største bilkjøper-land.	nob
Han benekter å ha hatt noe samkvem med denne kvinna, og erkjenner derfor ikke straffskyld, sier advokat Inger Marie Sperre.	nob
Truleg ville gresk BNP gå ned med 60 prosent om det skjer.	nno
KrF blei nærast halvert på landsplan.	nno
Kap. 6 set søkjelyset på språkbrukarane og individuelle og kollektive språklege rettar.	nno
Folk som ennå ikkje har funne fram vinterfrakken, hutrar gjennom gatene.	nno
NRK må prove eksistensretten ved både å garantere for kvalitet og ved å ha god sjåaroppslutnad.	nno
Gjefsen sjølv nemner i boka at det var konkurranse mellom forlaga om å gje ut den siste boka av og om Næss før han døydde.	nno
Noreg står ikkje for nokon stor del av dei globale klimautsleppa.	nno
Det er utrolig mange fine menigheter i København, som er mindre familiepreget enn de jeg er vant med i Norge.	nob
Krass uttale |	nno
Store pengar.	nno
Dette kjem av akustikken som rommet har, men òg på grunn av at det er høgare under taket her, sa orgelbyggjaren Henrik Brinck Hansen under monteringa av orgelet i mai.	nno
Han minner om at det heller ikkje er slik tankane våre fungerer, med mindre nokon strukturerer dei for oss.	nno
Vi må då vere så riddarlege og stille spørsmålet:	nno
Han havnet i håndgemeng med gjesten, som han ikke kjente.	nob
Statoil er den nest største utanlandske investoren i Aserbajdsjan, etter samarbeidspartnaren British Petroleum.	nno
Fjellkyrkja sitt mandat er å vere ei levande kyrkje og ein sosial møteplass.	nno
Et mareritt de kan gjøre fint lite med, annet enn å sitte hos Sverre på skift.	nob
Spørsmålet er om Svenska kyrkan fortsatt har noen.	nob
Han bekreftar at politiet til like med brannfolka registrerte at brannutviklinga var sterkast midt i bygget, og kan ha starta der.	nno
Tendensen er den same som i tidlegare år; medan fråværet til menn ligg stabilt, aukar det for kvinner.	nno
Andre ganger strekker de seg så langt de kan, ved å love en ny vurdering av saken.	nob
Norges nesteldste parti har mye å være stolt av fra de beste periodene i sin historie.	nob
Edelt eller vulgært |	nob
Nordmenn har lidd av et lillebrorkompleks som i de siste årtier har gått over til en raskt voksende selvfølelse.	nob
Alle som har en noenlunde normal bosituasjon har imidlertid ikke plass til flere enn ett trommesett - spørsmålet blir da hvilken av spillpakkene du skal gå til innkjøp av dersom du vil hamre løs på spilltrommesett i jula?	nob
Eg brukar å blande grovbakstmjøl med fin sammalt, men her kan du lage di eiga blanding som du syns er god.	nno
Mens folket tidligere skulle ha samme religion som Kongen, ble nå Kongen pålagt å ha samme religion som "folket" (staten).	nob
Likskap er som kjent eit fy-ord i USA.	nno
Vi vil finne løsninger som reduserer utslippene av klimagasser.	nob
Ho er ueinig med dei raudgrønne, men trur ikkje ho får fleirtal i Stortinget for å halda på retten til statsstøtte til foreldredrivne grendeskolar.	nno
- Vi fekk trøbbel sist haust fordi det var vanskelege vêrforhold.	nno
I Breiviks augo var nedslaktinga av Arbeidarparti-ungdomane på Utøya det same som utlukinga av dei undergravande og livsfarlege "jødane" var for dei tyske nazistane.	nno
Noreg og andre i-land har ikkje vore imponerande flinke på heimebane, og vi har ikkje alltid stått ved det vi sa vi skulle gjere.	nno
Dette siste burde bekymre miljøfolket, men gjør det ikke.	nob
Så vidt jeg husker mine egne uttalelser, sa jeg ikke bare se på, men jeg sa også arbeide for endringer i en retning som er positiv for næringslivet, og dermed for sysselsetting og vekst.	nob
Den seier at « besøkende i Olden, Geiranger og Stavanger uttrykte den største grad av tilfredshet, mens besøk i Trondheim fikk den laveste tilfredsgraden.	nno
Dessutan hamna eg i livsfare eit par gonger og kom fram til at eg ikkje var viljug til å ofre livet for artiklar som eg fekk 400 dollar stykk for.	nno
I reglane står det at ein må ha fire kampar eller vore utpå i finalen.	nno
Var det difor britane ikkje kom først til månen, at dei tykte amerikanarane juksa med å bruka rakettar?	nno
Amerikansk.	nno
Etterhvert lærer man seg at det er forskjell på det å være, for eksempel, i godt humør, småbrisen, pussa, brisen, god og brisen, småfull, full og "dritings".	nob
Jamvel to veker er lenge i politikken.	nno
Jeg så nok ikke alle, men livet blant dem som sliter er bedre enn kontorlivet.	nob
I Venstre var ein annan politikar frå Eid, Siv Langøen Rotevatn, berre 21 personrøyster unna å sikre seg plass på fylkestinget på bekostning av toppkandidaten Marit Barsnæs Krogsæter.	nno
Dersom ideen om ein fysisk eller biologisk realitet gjekk fullstendig i oppløysing, ville det kunne ha konsekvensar for den vitskaplege aktiviteten.	nno
Den eine mannen måtte svare for ein fuktig septemberdag i 2009.	nno
Ei undersøking i "European Value Survey" frå 2008 syner at meir enn 40 prosent av dei spurde nordmennene i sterkare eller svakare mon opplever at "talet på innvandrarar vil utgjera eit trugsmål mot samfunnet".	nno
- Jeg aner ikke hvor hun har det fra.	nob
Folk har hatt mer tro på meg enn jeg har hatt selv, sa Na.	nob
Føremålsparagrafen til foreininga vart lydande:	nno
- Ved å bruke museet får dei ei kjensle av bygdeidentitet.	nno
Heller ikkje den nasjonale minnedagen neste søndag kjem til å sette punktum for sorga.	nno
I ettertid har det blitt konstruert en annen historie, sier Bertelsen i dag.	nob
Martins karriere i Inter ble kort og heftig.	nob
Hun åpner den store døra inn til soverommet.	nob
Det er skyld som skal bevises - i utgangspunktet forutsetter vi at folk er uskyldige.	nob
Til nå har det ofte vært mulig å slette ting på nettet du helst ikke vil vedstå deg.	nob
I Norge var det ikke rare greiene, og det lille vi hadde ble fjernet etter 1814.	nob
- Tone Svalastog Garnes sin ide om å samle inn og stille ut tekstilar som er nytta i rituell samanheng er original, og han gjev rom for dialog på ein annan måte enn det vi ofte forbind med religionsdialog.	nno
Fordel kyllingkjøtdeigen over fyllet, brett opp den nederste delen av lefsa og brett til slutt opp sidene.	nno
- Eg har vore både på kysten av Nord-Afrika og i det sørlege Afrika, der vikingane i boka endar opp, men eg har aldri segla på Kongo-elva.	nno
Og her er små sceniske perler, som familien på veg til stranda for å gravleggje ein daud fugl, eller Laura som held rundt ein gammal mann medan ein gjeng av sinte naboar bankar på døra hans.	nno
Det snødde da vi ankom stedet, og det var ca. null grader. »	nob
Alle har arbeidd med sambandet mellom meining, stil og estetikk.	nno
Stortinget har bestemt at Ny-Ålesund skal være hovedsenter for norsk og internasjonal forskning på Svalbard.	nob
Nå får hun oppfylt drømmen om å dra til Disneyland i USA.	nob
Det synest SV er positivt, men det er eit par problemstillingar der me ikkje heilt snakkar same språk.	nno
Debuten kom i 1982 med en novellesamling som ble kraftig sensurert i hjemlandet før den ble trykt.	nob
Neste krigsvarsel kom frå den utvida utanrikskomiteen i Stortinget 12. september 2001.	nno
Dette berørte også kirkeordningen, siden Kongen var kirkens øverste leder.	nob
Kartene generalene i en krig sitter med skiller seg også fra kartene den enkelte soldat har med seg i felten.	nob
Difor har også vaksensamfunnet ei plikt til å finna alternative metodar.	nno
- Treningssenteret i Australia har blitt til etter et tett samarbeid mellom Høyskolen i Ålesund, Farstad Shipping og teknologileverandøren Offshore Simulator Centre (OSC) i Ålesund.	nob
- Sel de mykje av Union-krafta på kraftmarknaden?	nno
Nils P. Støyva, ordførar i Stryn:	nno
Det er berre den meir konservative sida som legg nemneverdig vekt på omsynet til det økumeniske fellesskapet.	nno
- Det var ikkje tilfeldig at Jan Gunnar avgjorde dette.	nno
Både Pernille Rakvåg og Margrete Sørensen har erfaring fra eliteserien, og viste i gårsdagens kamp at de vil bli viktige for Volda fremover.	nob
På lengre sikt er det behov for en innstramming, slik at vi også i fremtiden beholder orden i de offentlige finansene.	nob
2. mars i år vart den svært regjeringskritiske Huseinov skoten ned og drepen utanfor heimen sin.	nno
Vigrid stiller kun til valg i Buskerud fylke.	nob
Jeg kan i hovedsak si meg enig i representanten Hagens fremstilling av dette.	nob
Departementet er samd i dette utgangspunktet.	nno
Det same svaret kan Ingeborg Fangel Mo i Ordal vente seg på søknaden om 10.000 kroner i støtte til "Under ljoset frå gamle tuntre" som ho har som sogeland-tilskipinga si i år.	nno
Presidenten:	nob
For kva skjer?	nno
La den renne av, og ha den i ein stor bolle.	nno
Staten eier snart alt og gjennomsyrer samfunnet ved å plassere sine utvalgte lojale i sentrale maktposisjoner.	nob
122 spørsmål |	nob
Tarjei Gjelstad, dagleg leiar i Sogelandet, er skuffa over at fylkeskommunen vil seie nei til økonomisk støtte til mange av arrangementa i år.	nno
Det er tvert imot det grunnleggjande problemet i alt internasjonalt samarbeid.	nno
Eigarane av det private næringslivet har sterke interesseorganisasjonar i alle rike land.	nno
- Det var faktisk søsteren min som fant bildene på mobilen og mente det måtte være noe for meg.	nob
- Sprit i store mengder, det er det som er farlig, det går rett til hodet.	nob
"Ei enda viktigare oppgåve er det å opprette eit heimland for alle dei heimlause jødane", heldt ho fram i eit ukjent brev som er funne i Israel.	nno
- Gaular kommune sit med pappskallen sin under vatn i Dalsfjorden og har til no ikkje klart å skaffe meg Internett, sjølv etter to år med purringar.	nno
Men eg græt ikkje for at vi møter forsamlingar istadenfor kyrkjelydar.	nno
En stat med for lave skatteinntekter blir så svak at den inviterer til korrupsjon.	nob
Et rikt land.	nob
Etter få uker ventet operasjon "Jadex One", et oppdrag som skulle vise seg å bli livsfarlig.	nob
Aldri har så mange begavede lyrikere, komponister og billedkunstnere laget så mye kunst som berører så få mennesker.	nob
Hvis vi i dag lever i en politisk krise, avspeilet for eksempel i valgkampen for og mot Berlusconi, er det demokratiet som har en prøve å bestå.	nob
I utgangspunktet er det eit svært spanande prosjekt, dette å søkje mot eit nytt Jeanne d'Arc-bilete frå ulike ljoskjelder.	nno
Men jobben treng å bli gjort.	nno
Nevøen donerte sin gamle sjørøverbåt.	nob
Eller er Tor Bertelsen utsatt for et komplott - slik Bertelsen selv mener?	nob
Men negative følelser skaper ikke begeistring.	nob
Ein ny telefon peika på ein heilt annan situasjon.	nno
Men sinnet la seg etter kvart og dei aller fleste vart svært nøgde.	nno
Informasjonen overbeviser politiets vaktsjef om at de står overfor en nødssituasjon, fastslår daværende politimester Rolf B. Wegner senere i en skriftlig redegjørelse.	nob
Totalt blir det 45 pilegrimar på veg mot krusifikset i Røldal.	nno
Nesten flaut.	nob
Då får dei all musikk som er frigjeve til streaming og nedlasting tilgjengeleg for sine medlemmar.	nno
Vi inviterer til et stort samarbeid om å gjøre Norge bedre de neste fire årene.	nob
Om styret vedtek utsetjing, kan nedleggjinga av Union i Skien bli ei heit valkampsak.	nno
Regjeringen vil legge en ny kurs for statens eierskapspolitikk.	nob
Jeg er så glad hun har klart seg.	nob
Grovt udemokratisk, ja.	nno
Dersom dei får behandling utanfor helseregionen, kjem rekninga tilbake til SiV via oppgjersordninga for gjestepasientar.	nno
Nokre av oss svara at Koranen er for fred når fienden vil ha fred, andre svara at krigane var sjølvforsvar.	nno
Hendricks oppfordret alle til å bli forkjempere for menneskerettighetene.	nob
Beat signerte avtale med Sony |	nno
Fredag ettermiddag la "Stolt Breland" ut på teknisk prøvetur i tjukk snøkave.	nno
Det var langt til nærmeste catwalk.	nob
Heldigvis visste vi ikke da at det skulle ta enda et døgn før vi fikk møte henne.	nob
I alt skal 17 hjortar i Luster, Leikanger og Sogndal, samt tre i Vik overvakast på Internett i vår.	nno
Derfor kan slike kommunar slå seg saman, sa Rønningen.	nno
"En gojente ved navn Kristin", skriver Kurt Nilsen (@bildepappa), og legger ut bilde av konen Kristin Nilsen.	nob
- Det er tragisk om internatet blir lagt ned.	nno
Marsbuarane nyttar vitskapen sin til å leggja Jorda under seg frå sine flygande farkostar og utryddar jordbuarane med våpen som varmekanonar og giftgass.	nno
"Den norske Nobelkomité ønsker både å hedre det arbeid som FN og dets generalsekretær Kofi Annan allerede har gjort, og å oppmuntre dem til å gå videre på veien mot et enda mer handlekraftig FN", avsluttet Berge.	nob
Og her finn Thomas eit fragment av Uranophilia, eit verk frå 1500-talet.	nno
Litt meir "breitt", reint filosofisk; korleis plasserer Paulus seg intellektuelt sett i møte med den gresk-romerske (pluralistiske) røyndomsforståinga?	nno
Men når det nå sies at museene må fornye seg, stusser jeg litt.	nob
Men Kulturrådet - som er oppnevnt av Storting og regjering og får utvalgets innstilling til vurdering - har nå overprøvet innstillingen.	nob
Jo, når det er kaldt om vinteren og dårleg med vatn i magasina.	nno
Det refereres i saken til Statens strålevern, som mener vi er trygge med dagens grenseverdi på 10 millioner mikrowatt pr. kvadratmeter.	nob
Vi har kontaktet Facebook og spurt om profilen er blitt hacket, men ikke fått svar.	nob
Jeg tror ikke folk har fått nok tid ennå til å omstille seg til en så dramatisk forandring, sier datteren Colette.	nob
- Vi har jobba med det ei stund, og ser både lokalt og utanfor fylket.	nno
Mary sa at du kanskje ville bekymre deg, men det er det ingen grunn til.	nob
- I salen der møtet foregår er det en strøm med delegater som går på talerstolen og forteller hvor ille det kommer til å gå dersom vi ikke får satt i verk tiltak mot klimaendringer.	nob
- Det er behov for omstillingar og investeringar så det berre knakar i Førde, seier Øberg.	nno
Etter to "greie" konkurransar fredag og laurdag, fekk Magnus Krog seg ein opptur i sundagens sprint i Høydalsmo.	nno
(©NTB) |	nob
Jeg har aldri hjalmaret fra en buss før.	nob
Signy Fardal håper ranere stjeler innholdet og ikke selve veska.	nob
Legendarisk?	nob
Det vil ramme både norske sjøfolk og resten av den maritime industrien, tror Avløyp.	nob
Permafrost, havis og et landskap som fortsatt blir formet av aktive breer, preger øygruppen som helhet.	nob
- På grunn av reglar frå fengselsstyret var det bare menn som fekk køyre dei innsette til kyrkja.	nno
Det forklarer ingenting, det er berre eit reint motåtak.	nno
Om samferdsleministeren får gjennomslag for det som partileiaren ynskjer, vil avhenge av dei interne diskusjonane som skal skje knytte til Nasjonal transportplan.	nno
Utvalget har i første rekke vurdert forholdet mellom staten og Den norske kirke, og har derfor ikke foretatt en grundig gjennomgang av ansvars- og oppgavefordelingen mellom de ulike nivåene i Den norske kirke.	nob
Då produksjonsselskapet Eyeworks Dinamo hadde sett over namna på lista, ville dei derimot berre ha gutane.	nno
Om vi trudde at revolusjonen var like om hjørna?	nno
Altså lite nytt under sola, men OECD seier òg:	nno
Sjefredaktøren og stadfortredaren hans har fått livvakter.	nno
Fotballen og jeg.	nob
Markering i Florø samla 150 støttespelarar |	nno
Jeg liker meg i Sveits, og jeg hadde virkelig sett fram til å få hilse på Evander Holyfield, sier hun.	nob
- På kvelden blir det oppholdsvær og synkende temperatur, forteller meteorolog Foss.	nob
Stavangerensemblet |	nno
Vesentleg fare for større sprekk |	nno
Tror du det er forskjell på hvordan vi snakker med gutter og jenter og i så fall hvorfor?	nob
Ambulansar og ambulansehelikopter var òg tilstades i tilfelle bebuarar eller brannfolk skulle trenge hjelp.	nno
- Det er litt lettare å vurdere kva direktiva inneber no, og vi får vite kva norske departement eller instansar som har vurdert dei før møta i utvalet.	nno
Han var ganske uberegnelig, ikke en helgen, men kan bare fullt ut forstås i en slik kontekst - en potensielt gigantisk fotballkarriere ble ruinert, i hovedsak av homofobi.	nob
Den brukar eg både i sausen, og det som blir til overs sparer eg og brukar i ei suppe eller i ein saus ein annan dag.	nno
Alle dei fastbuande i Engesetgrenda skal på eige initiativ ha bestemt seg for å evakuere frå bygda på ubestemt tid, grunna stor fare for nye ras dei komande døgna.	nno
Ved ein feil fall siste sida av teksten bort under ein illustrasjon.	nno
Jødane forventa at eg skulle skrive om korleis dei har budd uavbrote i Jerusalem sidan byen vart grunnlagd, noko som ikkje er sant, medan kristne ville eg skulle skrive at det var jødane som drap Jesus, noko som heller ikkje er sant.	nno
Og då bør vi nok også lese Paulus på litt andre måtar, dvs. ikkje som "forsteina, tidlaus dogmatikk", men heller som ein kreativ og aktiv og fleksibel forkynnar som vi kan etterlikne.	nno
Det at språkpolitisk ansvar i dag må vera mykje breiare enn før, gjev difor ikkje mindre grunn til å slå fast at all språkpolitikk må ha ei klar kulturpolitisk forankring.	nno
Vi er opplært til å se på offentlig økonomisk velferd som et ufravikelig krav, nærmest som en reiseforsikring.	nob
Det er rett at formi me kom til i millomalderen (i formi mér), men ho trengde etter kvart heilt til sides den eldre formi vér.	nno
Borte.	nob
Forsiktig lukker vi døra.	nob
- De fokuserer på å promotere hockey i Russland, ikke noe annet sted.	nob
Til nå har oppmerksomheten stort sett fokusert på hendelsene og håndteringen av disse i etterkant.	nob
Fondet bør forvaltes av Norfund.	nob
- Er det ikke også mye som blir vanskeligere når du skal dokumentere din egen familie?	nob
I Globen var det stas å få sitt eget bilde på coveret til tv-spillet "NHL09".	nob
Fokus er alltid på det menneskelege.	nno
Dei borgarlege i Vågå kjempa mot alt som smakte av sosialisme, men same året kom likevel "revolusjonen" til bygda:	nno
USA vil etter alt å dømme få en helsereform, men det er ennå for tidlig å si hva som til slutt blir vedtatt.	nob
At vi i Noreg gjer det vi kan for å halda ved like og utvikla den gjensidige språkforståinga i Norden, er ikkje berre med på å utvida den direkte språklege og kulturelle horisonten vår og stimulera all mellommenneskeleg kontakt internt i Norden.	nno
Så var det kunsten.	nob
De økonomiske krisepakkene vedtas først og fremst på nasjonalstatsnivå; EUs miljøsatsing er full av særordninger av alle mulige slag.	nob
Søv og bur trongt |	nno
- Vêret blir berre betre og betre utover helga, lovar meteorolog Martin Grønnevet hos Storm Weather Center.	nno
En sjekk på 100.000 euro (vel 740.000 kroner), en gullklump og en antikk utgave av den romerske dikteren Vergils "Æneiden".	nob
Men slike namn er vanlege i Rocky Mountains.	nno
Dregne mot makta |	nno
I kvinneklassen er Inger Anne Frøysedal utteken i tresteg.	nno
Alle Breiviks rørsler stadfestar at han følgjer retningslinjene i sitt eige manifest til punkt og prikke.	nno
Jeg kjenner folk som kjøper sykler, jakker som puster og pulsklokker for mye mer penger enn jeg bruker.	nob
Då ville dei vore langt meir displinerte.	nno
Dette fall med 29 mot 44 røyster.	nno
Stadig flere blir syke og uføre på grunn av psykiske lidelser, og mistenkes samtidig for trygdemisbruk og lav arbeidsmoral.	nob
Finns ikke!	nob
Fire av de fem siste heimekampene endte uten poeng for laget som vanligvis tar godt med poeng på høsttung Høddvoll-matte.	nob
En historie fortalt mange ganger.	nob
Mitt ønske er å fornye det litt, med ei endå meir framtredande ungdomslinje, seier Åge Skinstad til langrenn.com.	nno
- Mykje avheng av korleis møtet blir, men eg håpar dei vil sjå på vedtaket som er gjort i Ilda si sak, spesielt sidan vi meinar det strid mot barnekonvensjonen å sende ho tilbake til Kosovo.	nno
Ulateig sjølv fekk ikkje kjennskap til Vågå-saka før for eit par-tre år sidan.	nno
Dette gjev ein meir maktfullkomen stat enn kva embetsmenn på 1800-talet kunne drøyme om.	nno
Både kvinnekroppen og tettstaden er etterlatne, svikne av tida.	nno
Men for eitt einskild land, så kan det vel bli ubehageleg.	nno
Da han kom hjem lå der invitasjon om prøvespill fra Ajax.	nob
Torsdag 29. mai 2008 hadde Sverre Murud sin siste arbeidsdag.	nob
I retten:	nob
Han byrjar 1. august.	nno
- Euroen er éin skreddarsydd dress som er laga for sytten personar av ulik storleik.	nno
Slippe handling.	nob
Det foreligger også konkrete planer for at Svalbardrådet skal gis myndighet til å tildele skjenkebevillinger i Longyearbyen.	nob
Mandater som sannsynligvis vil være avgjørende for at venstresida skal få det nødvendige flertallet til å danne regjering.	nob
Dette minner mistenkjeleg om energisløsing.	nno
Samanslåinga av Oslo-sjukehusa vart mogeleggjord ved helsereforma og er ei vidareføring av trua på at store einingar er best.	nno
Dessutan er kjeldesituasjonen vanskeleg.	nno
Fall fire meter |	nno
Verden er dessuten altfor komplisert til at to land alene kan bestemme.	nob
Gjekk 5 km i snø på fylkesveien i Trønderlag.	nno
- Oslo er Nordens mest delte hovedstad.	nob
Tar dere tegningen?	nob
Og der, mens vi skålte, kjente jeg det.	nob
For å kunne være en del av løsningen, må imidlertid næringslivet også gjøre det de er best på; nemlig skape varige verdier gjennom teknologiutvikling og innovasjon.	nob
Målet der framme er enkelt og greitt å gjera dei lokale skatteoppkrevjarane overflødige.	nno
Hvis det er noe som er et fellesprosjekt for hele det politiske Norge, så er det den norske modellen, med alle dens sterke og svake sider.	nob
Veggene er naken råbetong.	nno
- Det at den tyske sosialstaten for ein stor del vart utbygd under det tredje riket er pinleg for Tyskland.	nno
Alle departement skal ha eit ansvar for å fremja det norske språkets status og bruk innanfor sine respektive sektorar, å fremja nynorsk språkbruk spesielt, å fremja eit korrekt og velfungerande språk, å vareta språkbrukarane sine rettar osv.	nno
- Men når ting har byrja å røre seg slik som her, så er eg snakkande til, dersom kommuneleiinga vil, gjorde han klart for forsamlinga.	nno
Ekre fortel at dyra dei tri siste åra har gått omtrent på same plassane når dei skal nordover på vinterbeite i oktober-november.	nno
Israel har rett til selvforsvar.	nob
Så ein må ha det klart for seg, når eg skriv om Brad Gregorys bok.	nno
Etnisk angst |	nno
Men først etter at han hadde fomla litt i byrjinga, og ikkje kom i gong som han skulle i framføringa av "Every Breath You Take".	nno
Gjennom halvannet års kontakt har jeg ikke en eneste gang sett rovdyret i ham, dette uaktet de handlinger som har vært grunnlaget for vår kontakt.	nob
Vidare ligg det an til at alle kommunale vegar i Treungen sør blir privatisert.	nno
- Vi vil også innføra eit årleg språkbarometer, sa Giske.	nno
Ein må gå langt breiare til verks.	nno
Jeg vil stille statsministeren spørsmål på bakgrunn av den talen han holdt på NHOs årskonferanse, hvor han drøftet ting av viktighet både for norsk eierskap og for norske arbeidsplasser.	nob
Sverre Myhrvold (68) fra Lillehammer har hatt bolig i Torrevieja siden 1986 og har bodd permanent i Spania siden 2000.	nob
Lokale forurensningskilder har liten betydning.	nob
Dugnad gav ny barnehage |	nno
"Annen kontakt mellom underliggende virksomhet og stortinget (for eksempel komitéfraksjoner og enkeltrepresentanter) må eventuelt avklares med departementet".	nno
Ingen kan i alle fall lata vera å gje inntrykk av at ein er oppteken av miljøspørsmåla.	nno
I bestandsplanen for dei komande fem åra legg ein opp til å ha ei vinterstamme som i dag.	nno
Skonnerten Nordlysid:	nob
- Eg tek med meg denne lærdomen tilbake til stortinget.	nno
Blant dei som uttalte seg, var det også nokre som var skeptiske til eit slikt utvida ansvar.	nno
Men tala vert ikkje lagde ope fram, og det er eit demokratisk problem.	nno
Eg har barn og barnebarn og er uroleg for den verda dei skal leve i, seier Knut H. Alfsen, forskingsdirektør vd Cicero senter for klimaforsking.	nno
Valgordningen i USA gjør likevel at den sittende presidenten ser ut til å vinne flest valgmenn, og dermed får fornyet tillit i Det hvite hus.	nob
Eg hadde bibelen med meg og fortalde henne medan vi sat i sofaen:	nno
Dommer Finn Eilertsen avstår, selvfølgelig bevisst, fra å "sette ord på" det inntrykk retten for sitt vedkommende måtte ha dannet seg av de handlinger retten finner bevist og av lovovertrederen.	nob
Mange kalvar |	nno
Til samanlikning fekk dei same hovudsamarbeidslanda 1,7 milliardar i u-hjelp frå Noreg i 2003.	nno
Ytringsfrihet bærer med seg både rettigheter og plikter.	nob
Erna Solberg er en ryddig politiker.	nob
Dermed er det klart at Romney innrømmer valgnederlaget.	nob
Menn trenger også menn.	nob
Partier som ønsker å komme til makt i overskuelig fremtid, ser hvilke utfordringer som ligger foran enhver norsk regjering som har som ambisjon å holde orden i økonomien.	nob
Passerer fragmenter av lombardisk middelalder, et søylekapitél her, en gotisk figur der.	nob
Allikevel fortsetter jeg å gå i museer.	nob
Der var han meget tydelig på at han nå ønsket å gjøre noe når det gjaldt formuesskatten og investeringsavgiften.	nob
Valgkampen i gang:	nob
Kva trur du kan vera grunnen til at ingen har reist spørsmål om samanhengen mellom velferda, krigføringa og utryddinga tidlegare?	nno
Seks unggutter mellom 19 og 23 år er blant mange blitt plukket ut til å utgjøre det første teamet sammen med ringrevene om bord.	nob
Jamvel om hovudansvaret for språkpolitikken i prinsippet har lege i Kultur- og kyrkjedepartementet også til no, kan det hevdast å ha vore noko uklart kor langt dette ansvaret har nådd, og kor aktivt det i praksis har vore følgt opp.	nno
Få dager etter angrepet la hun ned bamsen sin, en kopi av den verdenskjente isbjørnen Knut, på trappen til den norske ambassaden.	nob
Filmen spiller på myter, og slik må det være, all den tid mye av historikken rundt tiden før og etter svartedauden fortsatt er uklar.	nob
Du verden.	nob
Cathrine vet med en gang hva det er.	nob
Man kjemper jo en kamp hele livet, for å gjøre sitt beste.	nob
Og svensker, dansker og nordmenn kunne leke landskamp når oppgaver skulle fordeles.	nob
Jeg kunne ikke begynne å skive kode lørdag formiddag, for først måtte jeg sove, så måtte jeg prøve å kjede meg litt.	nob
Men det viktigaste tiltaket er at politiet får meir ressursar.	nno
Torget på Dalen var fullt av folk då Hallvard Flatland, tydeleg inspirert av kongelege opningsteknikkar, erklærte Dalsmarken 2005 for opna sist fredag.	nno
Læreren husker ikke lenger hvor mange ganger hun kom på skolen uten mat.	nob
Moan mislyktes i bakken og var bare nummer 28 etter hoppingen.	nob
Jeg visste jeg kom til å bli en skyteskive allerede på oppvarmingen.	nob
Det skal bli lettere og mer lønnsomt å stå lenger i arbeid før pensjonering.	nob
Hun skriver i en av sine mange rapporter fra 60-tallet:	nob
Ethvert forslag til lovgivning på feltet kan derfor sees som et hinder for religionskritikk.	nob
Går du til ein offentleg lækjar i Athen, må du gje han ein brun konvolutt.	nno
Staveland setter bilen i revers.	nob
På kort sikt er det fremdeles riktig å bruke nok penger til å sikre god fart i økonomien.	nob
Riksveg 13 over Vikafjellet er mellombels stengt på grunn av uvêr.	nno
Det er i alt 15 bydeler i Oslo.	nob
Frode Hansen legger til at han nok skal komme over tabbene i sin siste kamp.	nob
No er dei tidlegare så handlingskraftige sosialdemokratane reduserte til ein visjonslaus bande av administratorar som ikkje ynskjer å regulere samfunnet, fordi dei ikkje lenger veit kva dei vil med det.	nno
Det ble ubehagelig for pilot Karlsen, mens han ventet inne i helikopteret.	nob
Det Norske Samlaget og Høgskolen i Sogn og Fjordane oppmoda departementet om "å leggje fram ein plan for korleis ein på sikt vil innarbeide språksituasjonen for alle som bur i Noreg, i ein sams språkpolitikk, knytt til det nye språkorganet".	nno
Me har tiltak for vern, og me har tiltak for nasjonalparkar.	nno
Odd-Bjørn Hjelmeset sitt namn var ikkje med då Olympiatoppen plukka ut 23 utøvarar til OL i dag.	nno
At "Stavenes" - prosjektet får 1 million syner at D/S "Stavenes" no er med i øvste divisjon.	nno
- Ernæringssituasjonen i Noreg var dårleg.	nno
I møtereferatet står det at "man etter utallige episoder stiller spørsmål ved om Bertelsen er skikket til å være dommer".	nob
Den viktigaste, Taft / Hartley-lova, vart innført i 1947 på trass av veto frå president Truman, som kalla teksten "ei slavearbeid-lov".	nno
God økonomi er å sikre arbeid til alle og en rettferdig fordeling.	nob
Denne kyborgen er ikkje uovervinneleg, men snarare ein underdog i kamp mot den oppgraderte modellen "T-1000".	nno
Og ho er ikkje så lettskremd.	nno
Det har jeg all forståelse for.	nob
Utvalget antar også at det er liten grunn til å ha med et særskilt kapittel om verneområder i en forskrift for Jan Mayen.	nob
Men hos Seneca er det ikkje slik.	nno
På toppen av det hele har han skattemessig tatt utflytting til Kypros uten at noen har laget noe stort nummer av det.	nob
En offentlig utnevnt kommisjon fra 1971 foreslo i NOU 1975:30 Stat og kirke at Den norske kirke skulle bli en fri folkekirke.	nob
Det er utrolig hyggelig å ha henne her! stråler Jennifer Lee (30).	nob
Gruppene har namn som Animal Liberation Front, SPEAK campaign, Stop Huntingdom Animal Cruelty og så bortetter.	nno
I ei høyringsfråsegn til Helse- og omsorgsdepartementet går barneombod Reidar Hjermann inn for at ei aldersgrense på femten år for omskjering av guteborn.	nno
Foreldre kan få seg eit sjokk |	nno
- Ved fleire av desse arrangementa har det blitt nytta lydforsterkaranlegg på dag-, kvelds- og -nattestid.	nno
Longva trekte linjene tilbake til 1971 / 72, då det vart vedteke å opprette eit sentralsjukehus i Sogn og Fjordane.	nno
I tillegg var Jan Kokkin, Rolf Bjarne Sund, og Cathrine c.	nno
Regjeringen vil gjennomføre en distriktspolitisk snuoperasjon for å legge til rette for likeverdige levekår.	nob
- Jeg synes museet vi dro til, Vasa, var "pretty cool".	nob
"Eg forkynner folk det dei treng å høyra, det som gjev dei von."	nno
Derfor må slike valg vurderes moralsk.	nob
Roland går nå ut med en klar advarsel mot å kritisere investorer i u-land hardere enn det er grunnlag for.	nob
Heime nyttar eg ikkje kontantar.	nno
Stikkord er veksesmerter, byråkratisering og grunnleggjande demokratiske veikskapar.	nno
Frå nummer 24 til andreplass |	nno
Men alle de som ikke tror på oppstandelsen er kvalifisert til å bli leder av kirkerådet - og dermed inneha den øverste posisjonen i Den norske kirke.	nob
I musikken oppføres mange verker av samtidskomponister bare én eller to ganger.	nob
Frykter halvferdig sykehus i Trondheim |	nob
Aukhtar Chaudry (SV) tar opp PSTs bemanning.	nob
Selv motedesigneren Karl Lagerfeld har kastet seg på kritikken.	nob
I tillegg til ytre etater under Miljøverndepartementet har ytre etater underlagt andre departementer også ansvar for visse spørsmål som har betydning for natur- og kulturmiljøet.	nob
Vi seks som var så underlige, kom til og med opp i latin muntlig til artium.	nob
Det vert også jobba med ein siste appellant som ikkje er på plass enno.	nno
Tar kontroll:	nno
På det meste bodde ca 1000 russere og ukrainere i Pyramiden, og bosettingen hadde skole, barnehage og et aktivt samfunnsliv.	nob
* Det raske svaret er nei.	nno
Han har aldri hatt problem med å finansiera forskinga på Parkinsons, ei liding få menneske vil verta utsette for.	nno
Det at Bønna kastet vått dopapir rundt i klasserommet var kun en reaksjon på sin usikkerhet fordi du ikke var tilstede.	nob
Men eliteseriens formlag tviler på medalje |	nob
Personlig vil jeg avskaffe § 135a.	nob
Tekstene i På kanten handlar om mest ingen ting og er uvanleg vakre.	nno
Solidaritet ja, men lojalitet nei, bør vere oppmodinga.	nno
- Folk flokka seg rundt bjørnen straks den vart lempa ut av sekken.	nno
- Hvordan skal dere vinne årets duell?	nob
Som dårleg katolikk veit eg at det finst element av same understraumar i min eigen tradisjon.	nno
Må homofile følelser leves ut?	nob
Selv mener jeg å spore en spakere tone i hans avisartikler og foredrag, og en av mine journalistvenner, som har lest Datatilsynets årsmelding i mange år, har notert seg det samme.	nob
Det ga oss en moralsk knekk, mener Brede Hangeland.	nob
Bygde-Noreg i vranglås |	nno
- Dette orgelet kjem til å få ein mykje betre lyd her i denne kyrkja, enn det hadde i Flatdal.	nno
1.1.5 Språkpolitiske innfallsvinklar |	nno
Når folk flest ikkje har høyrt om Gats, og Stortinget skriv under avtaler med store verknader for mange tiår framover, har vi då eigentleg eit representativt demokrati?	nno
Dåverande statsminister Gro Harlem Brundtland var i Mosjøen og kom i debatt med ein bonde frå Hattfjelldal.	nno
Seinast i går la me fram eit forslag om eit svensk støttesystem, som kan få ned forbruket, som går ut på å støtta vassboren varme, som går ut på å støtta varmepumper, og som går ut på å støtta pelletskaminar og solfangarar.	nno
- Det snakkes om de store kulturforskjellene i politiet og Forsvaret.	nob
Nå må jeg nok sette lista litt høyere, innrømmet han.	nob
Han hevdar at tilbodet om sosiale aktivitetar og felles samkomer med bygdefolket nesten heilt har blitt borte etter at asylmottaket brann ned.	nno
- Det er utrolig vanskelig for alle å oppleve et samlivsbrudd.	nob
Dessutan ser vi i dag at det også kan verka lovteknisk uryddig at det berre er bokmål og nynorsk og ikkje den overordna fellesnemnaren norsk som har ein klart uttrykt status i lovverket.	nno
Det verkar som om vinden har snudd det siste halvåret, kommenterer han.	nno
Skulle den økonomiske krisen vi står overfor bli langvarig, kan de problemene avisene i dag sliter med, bli små i sammenligning.	nob
Mange foreldre er for eksempel veldig bevisste på hvordan de fremstår på Facebook fordi barna og deres venner er der, sier Nyre.	nob
Hindre tap av biologisk mangfald |	nno
Men hvis du trodde vaskemaskina mi var irriterende, så har du ikke møtt dens trassige storebror, stekeovnen.	nob
Han mente saksbehandlingen var uforsvarlig, og at det eneste han gjorde var å be om at opplysningene ble sjekket grundig.	nob
Som sjef må man til en viss grad være dominerende og autoritær, men jeg tror jeg er det mer i form enn i innhold.	nob
Eg må innrømme at eg ikkje synest dette er noko å le av, og at sympatien min så langt heilt klart ligg hos den stakkars utledde Torben Hansen, som han heiter, og som seinare skal bli gjort narr av med karikaturteikningar på egg og ballongar.	nno
Før bryllupet gikk Kate så mye ned i vekt at forlovelsesringen måtte tas inn.	nob
Fra tidlig om morgenen til seint om kvelden.	nob
For meg ble testingen en slags angst.	nob
- For å si det veldig enkelt.	nob
- Det vi var med på, er glemt i Norge, sier Johansen.	nob
Bestemt:	nno
I 2006 kom Høgsterett med ein ny dom som utvida vernet og tryggjingssona rundt The Science Area.	nno
Da ble prinsesse Grace av Monaco, tidligere Grace Kelly, avbildet i Life Magazine der hun holdt vesken foran seg for å skjule at hun var gravid.	nob
Hvor mye stråler mobiler, hvor finnes det mobilmaster, og med hvilke materialer produseres mobiltelefonen?	nob
Han peker på inngangen til hotellet.	nob
De er bedt om å stille fordi 22. juli-komiteen ønsker en utdypning av 22. juli-redegjørelsen som ble gitt i Stortinget av tidligere justisminister Knut Storberget og tidligere forsvarsminister Grete Faremo i høst, skriver aftenposten.no.	nob
Ytringsfrihet for alle?	nob
- Då vert det få jenteskolar?	nno
Fagforeiningane der har synt liten eller ingen solidaritet med andre sektorar.	nno
Risikoanalyse siste håp |	nob
Super sesong i Jølstravatnet |	nno
For dem som vil følge Kongens båt, starter der utenfor Aker Brygge klokken 12.40 i dag - sammen med 14 andre i samme klasse, men tilsammen 80 båter i samme felt.	nob
Martha Johnsen jobbet med barnevern i Bergen gjennom nærmere 50 år.	nob
Han får pucken like foran buret til Marc-Andre Fleury, tar seg tid og plasserer den i nettaket.	nob
Statsministeren sa i det foredraget som Børge Brende henviste til, at "Regjeringen tar sikte på å komme til Stortinget med forslag til endrede regler for opsjonsbeskatning som vil bringe Norge mer på linje med landene vi konkurrerer med".	nob
Boka minner meg om den tyske musikkgruppa Rammstein, og ikkje minst songen "Mutter".	nno
Brevet er datert 20. oktober 1812, dagen etter at Napoleon trakk seg tilbake fra sentrum av Moskva.	nob
Deretter observerte han Jin som stod noe til venstre for inngangsdøra til stua og bak denne.	nob
Tidlegare statsminister Kåre Willoch er i dag ein av dei mest markerte miljøtalsmennene våre.	nno
Det er heller ikke utelukket at Fr.p. igjen vil fremme krav om regjeringsdeltagelse.	nob
Over store deler av Norge skjer det samme hver eneste oktober eller november:	nob
Da klarte jeg å legge ut et småartig innlegg samtidig som en viss Anders gikk amok på Utøya.	nob
- Lag har alt å si i hopping, og det betyr masse for meg å få være med de beste, sa han.	nob
Islendingen er klar på at Nederland er favoritter i Norges gruppe.	nob
Det er et økende behov for å ivareta ulike tros- og livssynsmessige behov og gravskikker på en tilfredsstillende måte.	nob
- Det var fem ungdommar i ulykkesbilen, og ungdommane er køyrde med ambulanse til legevakta, opplyser operasjonssentralen ved Sogn og Fjordane politidistrikt.	nno
- Alle dei fem ungdommane er køyrde til legevakta.	nno
Breivik syner stor sjølvinnsikt i manifestet:	nno
Han kommer på en siste ting.	nob
Også er jeg jo en person som hver uke teller dager mot helg.	nob
"Oy, er zett oys zeyer eynlikh zu Shmiel."	nob
Det vil bli fulgt opp.	nob
I kulturmeldinga frå Bondevik II-regjeringa vart det slått fast som eit prinsipielt utgangspunkt at både nynorsk og bokmål skal nyttast i all verksemd med statleg tilknyting.	nno
Øyvind hadde ikke mistet språket eller motoriske ferdigheter.	nob
Illustrerende er det derfor at mens Oslo-Filharmonien tidligere brukte sponsorpengene utelukkende til å finansiere utenlandsturneer og plateinnspillinger, må de i dag - fordi økte lønns- og pensjonsforpliktelser og økt husleie ikke er fulgt opp med tilsvarende økning i offentlige bevilgninger - bruke en god del av sponsorpengene til vanlig drift, for å klare å holde hodet over vannet økonomisk.	nob
Hamas har uskyldig israelsk blod på hendene både på grunn av selvmordsaksjoner og rakettangrep.	nob
Han ba henne ikke bekymre seg, det var ikke sikkert han fikk tilgang til e-post på en stund.	nob
I år skal ha stå aleine på scena.	nno
Her harselerer han med begrepet og gjør seg til talsmann for grumsete holdninger.	nob
Foto Bent Are Iversen Firda Media PB. 160, 6801 Førde.	nno
- Det er jo trist for pasientene.	nob
Snorre må konkurrera med Homer, Vergil, Dante, Shakespeare, Goethe og Molière, og der når han ikkje opp.	nno
Lekkasjar frå dei fire rapportane kan tyde på at det blir minst fem gonger dyrare å byggje sjøkabel enn å reise master på strekninga Sima - Samnanger.	nno
Det må da være til beste for barna at de blir tatt hånd om at familien, mener 48-åringen som selv har fostret fire barn.	nob
190 menneske kvar dag – er det fire tapte år for dei?	nno
Han nemner mellom anna Einar Førdes omforming av NRK og Tormod Hermansens omforming av televerket som døme på den nye marknadsrettinga.	nno
- Ja, seier han heilt roleg.	nno
Kanskje er det også feil å fremstille statskirken som en åpen og inkluderende ordning elsket av folk flest, når den faktisk ekskluderer stadig flere borgere og ikke vekker synderlig engasjement.	nob
Antallet som ikke tilhører noe tros- eller livssynssamfunn øker.	nob
Den norske bransjen har gått gjennom problemer før og har lært av det.	nob
Blåser opp tall.	nob
Hammerfest har derfor søkt om å få være med i forsøksordningen med elektronisk stemming og stemmerett for 16-åringer.	nob
Vel oppgåve sjølv, sa han før han fint bad meg om å la han vere i fred.	nno
På hodet har hun "pappahår".	nob
Samtidig satt munker og førte flittig avskrift av antikkens latinske tekster, både sakrale og verdslige.	nob
VTR påstår at 26 millionar kroner i kompensasjon for auka arbeidsgjevaravgift bare skal gå til distriktskommunane.	nno
Det same var arbeidsgruppa for Dalsmarken opptekne av.	nno
Sogndalsjenta har også vore med i "Skal vi danse".	nno
Og at det var like mye mitt ansvar å gå.	nob
- Meistring skaper livsvarige band |	nno
- Jeg er norsk i Norge, og fransk i Frankrike.	nob
Gir seg som AaFK-trener |	nob
En av de fineste og mest interessante menneskene jeg har fått gleden av å møte.	nob
Bengt Sæternes fikk pirke ballen over linja fra en meters hold.	nob
Hans Olav kjempa med to forsvararar og på meisterleg måte skåra han nok ein gong.	nno
25-åringen |	nob
Etter noen minutter går de sammen med oss til en kafé for å prate om hendelsen.	nob
Som radikaliserte rasjonalistar atterreiser dei embetsmannsstaten på dei breie skuldrene åt den organiserte arbeidarrørsla.	nno
Det vil seie at opplæringsetaten i år finansierer kvar plass med kring 80.000 kroner.	nno
Nyttårsfesten er noen timer gammel når Cathrine bestemmer seg.	nob
Det rådande prinsippet tykkjest likevel å vera:	nno
Men vi kan ikkje utelukke at luftrommet vil haldast stengt vidare også, uttalte flysikringsdirektør Knut Skaar i Avinor under pressekonferansen.	nno
Men det er et ufravikelig krav at en politiker ikke lyver.	nob
Nye Nato |	nob
Det vil ta noko tid før denne justeringa av den språkpolitiske strategien i Språkrådet kan vera gjennomført.	nno
Ingen vil stå fram med namn av di dei ikkje vil verke illojale mot sjefane sine og den politiske leiinga i FIN.	nno
Mordaren vert ein idealist som ofrar seg sjølv.	nno
Neste veke:	nno
Ei slik sjølvmotseiing har vi i følgjande eksempel:	nno
All legitim autoritet er frå Gud.	nno
Men kan denne i det heile "samtenkast" med kyrkjas evangelium på ein koherent måte?	nno
Kjennelse.	nob
Det jeg beundrer hos Herta Müller, er at hun i bøkene sine ikke viker for det besværlige, ikke skjermer for mørket og aldri glatter over en grov virkelighet.	nob
Dette er vårt samfunn, et samfunn for alle, et samfunn som vi vil ta ansvar for.	nob
Cæsar var på vei til et senatsmøte som ikke kunne holdes i curiaen på Forum, den var under oppussing.	nob
Sitt eget hår.	nob
I tettbygde strøk er det hastighetsbegrensninger, mens det på landeveier generelt er nesten fritt frem.	nob
28. mai 2010 flytter han hjem til foreldrene på Askøy.	nob
- Er euroen EUs største tabbe?	nno
Alt svært betimelig.	nob
- Kan Island nå VM i Sør Afrika?	nob
- Kva med å setja landet under administrasjon som vi gjer med norske kommunar som ikkje held orden på økonomien?	nno
Forbannet statsminister etter moskéangrep i Israel |	nob
Dei treng ingen Union.	nno
Dessutan påleggje både politisk og administrativ leiing ein aktiv og pågåande innsats for å få ekstraløyvingar til vegane i Telemark.	nno
Gjekk rett inn |	nno
Og jeg prøvde å forstå at det lå et like ferdig menneske der inne.	nob
Les også:	nob
Måndag la Miljø- og utviklingsminister Erik Solheim fram "handlingsplan for slåttemark" på Ryghsetra i Buskerud.	nno
Ingen er uenig med statsminister Stoltenberg i at det offentlige må og skal ha hovedansvaret for helsetilbudet i Norge.	nob
Mine nærmeste er jo ikke ting, så vi holder dem utenfor.	nob
Men dagen etter lånte eg ei engelsk utgåve av Det nye testamentet.	nno
Dei europeiske sentralinstitusjonane er ein labyrint av forkortingar med ei totalt forvirrande overlapping av medlemskapar, som gjer det plent umogeleg for nokon å trengja gjennom flaumen av uleselege tekstar dei produserer.	nno
Men en varsom, språklig tillemping til tidsmessig mer troverdige dialekter og talemåter, kombinert med en kraftig utluking av anakronismer, ville gitt en helt annen autentisitet.	nob
Jeg kan ikke sitte som sjefredaktør for et ledende motemagasin og si at nå synes jeg alle skal ta på seg Goretexjakke og Ulvangtrøye.	nob
Nå kan jeg da kode litt?	nob
Rorgemoen og Morten håpar no at kommunane sluttar opp om framlegget til museumssamarbeid, eit arbeid som fylkeskultursjef Geir Berge Nordtvedt stør fullt ut.	nno
Ipad-meny:	nob
Framtida |	nno
Staveland hadde kjørt til banken i Haugesund om morgenen.	nob
Men Brede (11) tar seg tid til å hjelpa oss når fotografen spør kor mange elevar det er her.	nno
Kim René Elverum ble nummer 32 og kvalifiserte seg ikke til finalen.	nob
Innimellom går hun i t-skjorte.	nob
Industrigiganten Elkem åleine tente til dømes kring 400 millionar kroner på sal av kraft i fjor, og vil selje for langt meir i år, skreiv Dagens Næringsliv 26. august.	nno
Det er også aktuelt å vurdera om mållova bør innehalda ein hovudregel, i tillegg til dei som er nemnde ovanfor, om at lova i utgangspunktet skal gjelda for institusjonar som får meir enn 50 prosent av inntektene sine frå staten.	nno
Men én anledning trekker han frem.	nob
Lederen av redningsoppdraget, oberstløytnant Paul A. Mayer, kalte opp de to FN-helikoptrene for hjelp, deriblant maskinen til Per Karlsen og Olav Johansen.	nob
- Hvorfor det?	nob
« Jeg mener disse rutinene er forsvarlige sett i et perspektiv om god saksbehandling.	nno
I tillegg til vald, trugsmål, søksmål, raid i redaksjonane og andre hindringar frå styresmaktene, slit avisene i Aserbajdsjan med å nå lesarar.	nno
Dei åra har vore fylt med hardt arbeid, håp og skuffelsar, fortel Ottar Urbø, ein primus motor i prosjektet.	nno
Martin Bengtsson hadde alt.	nob
Nygifte hausten 2009 |	nno
Handlingen foregår på Færøyene.	nob
Haugen meiner det er alt for tidleg å seie om han blir trenar også neste år.	nno
Jeg kan bli helt sånn... gurimalla... jeg er så privilegert som sitter her, fra lille Norge, og får se dette.	nob
- Vatikanet har vel også noen svin på skogen?	nob
Ho er også kjent som X-factor-dommar.	nno
Det er me ærlege og seier.	nno
Rett nok kom han til båe polane, og gjennom eit par passasjar, men det var òg alt.	nno
Jeg vil i løpet av våren legge fram to andre omfattende skattesaker for Stortinget:	nob
Taliban innfører nå forbud mot pikeskoler i deler av Pakistan og dødsstraff for kvinner uten slør.	nob
I praksis betyr det at eg støttar Gundersen og Ellingsrud.	nno
En tredjedel var usikre, mens 38 prosent avviste oppstandelsen.	nob
Som begrunnelse kan jeg for eksempel peke på statistikken for hvor mange ekteskap som går overende på grunn av utroskap.	nob
Åpenbart godt forberedt skrev han de første dagene i Det ovale rom under på en rekke brev og dekreter som varslet nye, viktige initiativ:	nob
- Han er nok heilt spesiell.	nno
(©NTB) |	nob
Det gjorde til fulle "På nett" som omhandler eldres utfordringer med tanke på databruk, eller misbruk.	nob
Reaksjonene lot ikke vente på seg.	nob
Hermès er berømt for sine luksuriøse silkeskjerf i alle slags mønstre og farger.	nob
- Det er fair enough.	nno
De hadde skjerf foran ansiktet, slik at jeg bare så partiet rundt øynene.	nob
Løysinga er naturlegvis at rettferdiggjeringa og fornyinga ikkje kan lausrivast frå kvarandre, siden den mest fundamentale kategorien hjå Paulus (arguably) er å vere "i Kristus," og denne omfattar både rettferdiggjering og helging, for å seie det litt grovt.	nno
- Det ble for mye skade på bilen.	nob
Med en offentlig epost-adresse på en hjemmeside som tidvis klatrer nogenlunde høyt opp bland rosabloggerne på blogg.no, så sikrer man seg også en epost-konto full av dritt.	nob
At det rett og slett er vanskelig for ekstremister å få varig fotfeste i landet vårt.	nob
Desidert årsverste!, sa en tydelig skuffet AaFK-trener, Geir Hansen, etter kampen.	nob
- Dette forteller oss muligens at vi trenger lengre intervaller for å trene hjertet.	nob
Når det gjelder dagens heteste sak, vil jeg si at jeg tror komite er det egnede format akkurat for tiden, slik at også jeg vil stille spørsmål om et annet viktig område.	nob
Dei viktigaste føresegnene kan takast inn i sjølve lova, medan dei meir detaljerte vil danna grunnlag for forskrifter som kan fastsetjast anten av Kongen eller av departementet.	nno
FN har ingen "sjef"; Ban Ki-moon er sekretær for organisasjonen.	nno
Johnny Arild Litsheim i Høyanger er ny styreleiar i SafeClean.	nno
"Når jeg gir et navn til noe, blir det hva jeg kaller det".	nob
- Da er det for seint, seier Knut H. Alfsen.	nno
I mai neste år gifter Johann Olav Koss seg med Jennifer Lee.	nob
Store mengder smykke og gåveartiklar er stole.	nno
Bånn gass!	nob
Men om ikke talen var av Gerhardsens beste, tjente den sin hensikt.	nob
- Nei, nei, det er berre eg, forsikrar Montefiore, eller Sebag, som han helst vert kalla.	nno
Karl Ove Knausgård gjør en omfattende lesning av Adolf Hitlers "Mein Kampf" i sjette bind av Min kamp.	nob
Tesen i tiden er at det ikke finnes noe objektivt, bare subjektive opplevelser av verden.	nob
Send innspill til spillelisten til helge.svela@bt.no.	nob
Kontrollen vart meldt inn klokka 18.29.	nno
Gascoigne arrestert for overfall |	nob
Et utrolig comeback etter det fryktelige fallet ifjor.	nob
Både fordi kaptein Birgir Enni (63) er en kjent skikkelse i byen, og fordi "Nordlysid" daglig drar til havs med turister og ungdommer for å se på fuglefjell, fiske eller oppleve grottekonserter.	nob
Paven forbereder et viktig møte med katolske biskoper, han vurderer en rekke kanoniseringer (helgenkåringer) og arbeider med planer for Troens år, som innledes senere denne måneden.	nob
Folk ler og gråter i glede, danser og omfavner hverandre.	nob
- Vi forstår godt at mange har kommentert saka, men har eit behov for å fortelja heile bakgrunnen.	nno
Dei viser oss sine eigne blindsoner, eller sin eigen mangel på ord for det dei opplever og har inni seg.	nno
"Melder mente at ektefellen nå sannsynligvis hadde begitt seg til sitt arbeidssted i Bergen tinghus", heter det i politirapporten.	nob
Jeg tok tilbake makta over meg selv.	nob
Satt ut av laget.	nob
Skulle Israel ha en strategi for maktbruk som en integrert del av en strategi, måtte Hamas' rakettskyting bekjempes med vesentlig mer presise midler, dvs. spesialstyrker.	nob
Erik Poppe på ferie med det han er aller mest stolt av:	nob
Blant anna frå Speer sin sjølvbiografi.	nno
Lenge før Einstein handsama Wells tida som ein fjerde dimensjon i "Tidsmaskinen".	nno
Statsråd Liv Signe Navarsete [15:18:31]:	nno
3.4.3.2 Bergmesteren for Svalbard |	nob
Eg har lenge vore fascinert av det som skjedde der etter at Eirik Raude kom dit, og at det voks fram bygder som levde vidare i fleire hundre år, men som vart borte.	nno
Like etterpå skal Bertelsen ha dyttet ham.	nob
Jeg følte ikke at jeg bar på noe spesielt.	nob
Kutte skjenketiden.	nob
Hallgeir H. Langeland (SV) (fung. leiar i komiteen):	nno
AUF-leder Martin Henriksen skulle ønske at statsminister Jens Stoltenberg begeistret velgerne mer.	nob
Før Brian Clough døde, innrømmet manageren at reaksjonen mot Fashanu var noe han angret mest på i sin karriere.	nob
Det alvorligste ved Hanssens overraskende avgang er likevel at han velger å avslutte en suksessrik karrière med å lyve for det norske folk.	nob
Lensmannen i Kviteseid vil få hjelp av branntekniske folk i etterforskninga av brannårsaka, men undersøkingar på branntomta kan tidlegast starte etter helga.	nno
Da Sosialistisk Venstrepartis stortingsgruppe satt på vippen og avgjorde mange saker, la hun sin ære i å være redelig og ansvarlig.	nob
Difor skal ein ha lita tiltru til at Gaddafi vil halde ei slik avtale, seier Høybråten.	nno
Bruk ei skei eller eit melonkulejern, og skrap ut så mykje som mogeleg av det kvite av dei skala som er att.	nno
Ein kunne laga ein hagiografi, som særleg amerikanske økosofar ville lika.	nno
Det er fort gjort å trekke på skuldrene og avfeie besøket:	nob
For det er en voksen person som får vite hvordan jentene har det hjemme.	nob
- Nå begynner det å regne, sier han plutselig.	nob
Det skjer ting mellom motevisningene også.	nob
Kirken videreføres med samme trosgrunnlag og demokratiske oppbygning, men relasjonen mellom Den norske kirke og staten endres.	nob
Tusenvis kjører uten førerkort |	nob
Neste sesong blir han å finne i den svenske toppklubben Kalmar.	nno
Hvorfor sa ingen ifra?	nob
Så hyggelig, da.	nob
Disse må foreligge på et tidspunkt som gjør det mulig at det, i Stortinget, kan fremsettes grunnlovsforslag innenfor den fristen som gjelder for slike forslag inneværende stortingsperiode.	nob
3.1.5 Makt |	nno
Ringen består av en 18 karat koloss med safirer og diamanter.	nob
Høsten 2002.	nob
Vandrehall.	nob
Utroskap, en utenlandsk kvinne og militære eksplosiver brukt som drapsvåpen.	nob
Nummer tre |	nob
Vi var aktive for liberalisering der, på eit WTO-møte i Singapore.	nno
Mange har slike kjelar med oljefyring på plass og kan ta dei i bruk i det unntakstilfellet som er akkurat no.	nno
Garantien gjeld nemleg inntil 2 mill. kr pr. kunde.	nno
Oppsummert må det seiast at Språkrådet alt i dag har eit relativt vidt ansvarsfelt med mange ulike oppgåver, og at ein meir offensiv politikk for styrking av norsk språk dessutan vil krevja auka innsats på mange av desse felta.	nno
Distriktsrevisor Markvard Sunde i Kommunerevisjon Nordfjord har vore med på alle møta i kontrollutvalet.	nno
For tiden er det normalt 18 personer som overvintrer på Jan Mayen.	nob
Når det gjeld jenter, fekk vi fyrst lovforbod, så fekk vi etter kvart straffesanksjonar, og det vert òg gjeve straff sjølv om jentene samtykkjer.	nno
Flere opprøre kom til, de skjøt med med pil og bue og kastet spyd, som traff og bulket skroget på helikopteret idet de tok av.	nob
Eivind får hjelp av Håkon slik at utseende blir teke vare på.	nno
Det at ein skole er liten, er ikkje i seg sjølv ein garanti for kvalitet, men Kvalsund meiner det er rett å seia at desse skolane har eit potensial som er langt lettare å omsetja i god læring og gode løringsmiljø, samanlikna med situasjonen i dei større skolane.	nno
De satte bort omsorgen av Justin og broren John til en barnevernsorganisasjon.	nob
I boken stilles en rekke kontroversielle spørsmål som sjelden når overflaten i norsk homodebatt.	nob
Og han kan bare drive med påfunnene sine, lover Atabajev.	nob
Var han preget av sine private erfaringer?	nob
Heller ikkje ser ein at det ein påstår om studieobjekta sine kan slå tilbake på det teoretiserande subjektet sjølv.	nno
Idrettsgrenen som på norsk kalles sportsdans, har skapt en klessjanger som går i en helt annen takt en motebildet for øvrig, og som dyrker en maksimalistisk og superpyntet stil der det knapt kan bli for mange fjær eller glitrende steiner.	nob
Løsningene skal finnes i respekt for både de grunnleggende fellesskapsverdiene og frihetsverdiene.	nob
Det gode vêret slepp ikkje taket med det første.	nno
Dette fjell- og ørkenområdet vest i USA inneheld nok olje til at amerikanarane kan gløyma arabarlanda, Noreg og Venezuela for resten av si og barnebarnas levetid - om dei får han opp.	nno
Vi skulle nemleg ha Skumlefest i heimen i går.	nno
Annika får eit forhold til fotografen Edvard i redaksjonen, men han viser seg å vere gift og ha tre ungar og ein på veg.	nno
Rektor ringte og fortalte at Bønna hadde stengt den unge vikaren inne på grupperommet, og deretter "truet" med å sette fyr på klærne ute i garderoben, men det var jo kun ment som en spøk!	nob
- Er det viktig for deg å være gift?	nob
Men på nittitallet sto han selv midt i et samlivsbrudd.	nob
Plata hennar "Bliss" selde til gull, og ho er den tredje mest søkte personen på nettet.	nno
Men det positive er vel at man kanskje blir edru til man kommer heim til ho mor!! »	nno
I kapittel 6 drøftes ulike finansieringsordninger for Den norske kirke, uavhengig av fremtidig kirkeordning.	nob
- Jeg merker jeg blir forbanna.	nob
Vi har forvaltet ressursene våre langsiktig, og vi har sørget for en jevn fordeling av godene.	nob
Denne uken ble mulla Krekar dømt til fem års fengsel.	nob
Men dette jobber vi nå med, vi er klar over nettopp disse to flaskehalsene, og ønsker å utbedre tiltakene.	nob
Hege Storhaug har selv vært utsatt for overfall - i sin egen leilighet i 2007.	nob
For det fyrste må ein skjøna at Oslo er ein storby med alle dei kriminalitetsproblema det medfører.	nno
Politifyrstebetjent Bente Hauger skal halde foredrag om rus.	nno
600 000 til KOLS-prosjekt |	nno
Han følte seg uvel, det knøt seg i brystet.	nob
Da vil reglene i tilfelle tilsvare det som gjaldt før 1996.	nob
Du har fått ferdige oppskrifter, og du har fått alt du trenger til å lage rettene.	nob
Vi skal nok klare de militante islamistene også.	nob
Men dei klarte ikkje å halda tilbake det progressive stemningsskiftet, krigsmotstanden og så vidare, meiner Mitchell.	nno
Data fra privatpersoner er det man kaller "crowdsourcede" data.	nob
Eg får vere kaptein på hotellet så får mannskapet ta seg "Marie Claire", avsluttar ein optimistisk og opprømt hotelldirektør.	nno
Vi ser også at både LO og NHO no er svært aktive for å få betre samferdsel.	nno
Forfremmet til herligheten, som de gamle sa. "	nob
Tekstene i På kanten handlar om mest ingen ting.	nno
Kun Israel må forholde seg til krigens folkerett fordi det er en statspart og kjemper i uniform.	nob
Ifølge en talsmann for politiet, Mickey Rosenfeld, tok et uvisst antall gjerningsmenn seg inn i moskeen natt til mandag.	nob
Det er eit menneske eg kysser.	nno
Thomassen er på vei til sin neste gjerning.	nob
Lien kommer ikke med noen bidrag som kan være med å løse energikrisa i Møre og Romsdal.	nob
Fra da av har sekretariatet vært ledet av Kristin Grimstad som har hatt bistand til sekretariatsarbeidet av innleid konsulenthjelp.	nob
Her var han på vegarbeid i Grungedal, dreiv med direktesal av bøker, og under krigen sat han i forsyningsnemnda, der han sikra motstandsrørsla ekstra matrasjonar.	nno
Jeg er redd det da kan bli mindre igjen til alle de gode oppgavene som har fått prioritet foran en kunnskapssatsing i årets budsjett.	nob
Larsmo minner om hetsen mot innvandrarane i Sverige på 1990-talet, som forandra samfunnet langt meir dramatisk enn dei som stod midt oppe i det då kunne forstå.	nno
Ilandstigning fra båt må skje ved hjelp av småbåter og kan ofte være meget farefull (jf saksforholdet i høyesterettsdommen i Rt 1989 side 715 (Botten-saken)).	nob
Difor handlar det djupast sett om Israels framtid, og eg fann ut at den beste måten å finne ut av det på var gjennom nærleiken, varmen, fantasien og alt som pregar ein kvardag.	nno
Men de som har studert historie, vet at i antikken var homoseksuelle forbindelser høyt verdsatt.	nob
Rigmor Chruickshank, jordmor i Årdal og Bente Øien Hauge i Forsvar Lærdal sjukehus |	nno
Berre synd for Italia at statsminister Berlusconi då har kalla forbundskanslar Merkel for dei mest obskøne ting.	nno
Han, som barna alltid har tenkt på som så sterk, kjøres til Akershus Universitetssykehus i ambulanse.	nob
- Dette er ein stat som fengslar og stundom torturerer opposisjonelle og kritiske journalistar.	nno
Baksiden av den medaljen er at de som tidligere var svært lidenskapelige Nintendo-fans nå må se seg avspist med spill som knapt lenger kan defineres som spill.	nob
Hun velger å spise middager til tre dollar på sjappa rundt hjørnet.	nob
Men kan man si at det døde?	nob
Fra Norge er det alt fra Sametinget til naturvernorganisasjonene som er her nede.	nob
Det er jo veldig hyggelig at jeg kan få stiftet en familie, da.	nob
Meldinga viste til at lova har som hovudfunksjon å tryggja stillinga for nynorsk som offisielt skriftmål ved sida av bokmål, dessutan at lova indirekte har ein vidare funksjon i å vera med på å sikra grunnlaget for nynorsk skriftkultur og for nynorskens posisjon i det norske språksamfunnet meir allment.	nno
Det var allerede en halvtime over avtalt møtetid, og purringen han sendte til Henrietta svarte hun aldri på.	nob
Skriv ut |	nno
Må ikke på do engang.	nob
Olav Johansen og Per Karlsen hadde utviklet et spesielt samarbeid i disse situasjonene, mens opprørerne stormet mot helikoptrene.	nob
Skiskytteren hadde fire bomskudd, og var dermed sjanseløs mot tyske Martina Beck, som skjøt feilfritt.	nob
Hvis Stoltenberg virkelig tror det, så vær så god:	nob
Og livene deres er bra nå.	nob
Bilistar som skulle over fjellet mot Stryn, hadde dermed ikkje anna val enn å snu og køyre til Sandane, for deretter å ta ferje over Nordfjorden.	nno
Det var òg Elstat som indirekte stod bak krisa i 2009.	nno
Feil klassifisering og problemer med å sammenstille dem er et problem.	nob
Det har vore nokre år der amerikansk rap ikkje har snakka om anna enn kor flinke dei er, og kor mange dei skyt.	nno
Saken har gått under tilnavnet "Vatileaks".	nob
FA har gjort fint lite for å sparke ut homofobien.	nob
Den fyrste forståinga er å flytta tradisjon og praksis automatisk frå profetens tid til våre dagar.	nno
Det blir ikke mulig med den sittende regjering.	nob
Med åra har dessuten skinnende steiner og stoffer blitt lettere tilgjengelige, og danseverdenen har tiltrukket seg flere kreative og kunstneriske mennesker, sier hun.	nob
- Det har vore ein god debatt her i kveld, mykje allright har kome fram, sa han.	nno
For mens veskemoten de siste årene har handlet om maksimalistiske vesker, holder Hermès på de rene linjene i sine klassikere som "Birkin", oppkalt etter filmstjernen og sangeren Jane Birkin, og "Kelly", som fikk navn etter Grace Kelly.	nob
I tillegg til dette skal du selvsagt bruke masse penger på utvalgte produkter som til slutt gjør de kreative utviklerne bak alle disse nye merkedagene søkkrike - og alle blir glade.	nob
Fjernar fokus frå vegen |	nno
Andre bruker et utvidet rasismebegrep hvor "alt" er rasisme og "hvor det bor en rasist i hver av oss".	nob
- De har ikke grått noe særlig når de har tatt blodprøver.	nob
La det heile koke til appelsinskalet er mørt, ca. 45 minutt.	nno
I mellomtida skal Sogelandet bli utvikla vidare.	nno
Statsminister Jens Stoltenberg, her på vitjing på Bodø Hovudflystasjon, leiar ei regjering som vil trappe ned bombinga av Libya.	nno
Staten påverkar på ein eller annan måte det meste som hender innanfor kulturlivet.	nno
Jaudå, eg har det, og den vert brukt rett som det er.	nno
No kranglar ordskiftarane på sine eigne målformer, altså både bokmål og nynorsk.	nno
Men jeg kjenner jo på ting.	nob
Den romersk-hellenistiske livsførslefilosofien er også den einaste i vesterlandsk tradisjon som på sekularisert grunnlag inneber systematisk tenking og mental trening i høve til ulukker, katastrofar og brå død.	nno
Eit politikarsvar der altså.	nno
Atabajev har serveringen klar:	nob
Nesten halvparten av dei spurde, 46 prosent, meiner det ikkje er viktig at unge lærer seg å lese og skrive sidemål, ifølgje ei meiningsmåling Sentio har utført for Nationen.	nno
For tiden foregår ca 100 prosjekter innen naturvitenskap og miljøovervåking i regi av om lag 20 nasjoner.	nob
Ifølgje rapporten fødde berre 27 prosent av dei gravide i indre Sogn-kommunane Lærdal, Årdal, Aurland, Vik, Sogndal, Leikanger og Luster på Lærdals sjukehus i 2007.	nno
USA preges av en polarisert debatt der det ikke er alltid like mye debatt på tvers av de politiske fløyene.	nob
Vi andre har nok mer objektivt syn på hans prosjekt og hans retorikk, sier Raja til VG Nett.	nob
Førebels har vi valt å halde stengt gjennom natta og til fredag morgon.	nno
Hardt ut mot lukka LO-arrangement |	nno
Den må i prinsippet handla om språk og språkbruk innanfor alle samfunnssektorar.	nno
Likeså var det vel også arbeiderpartiregjeringen og Jagland som mente at utslippstillatelser skulle behandles av SFT etter forurensningsloven, noe som er gjort, og det er gitt tillatelse til 10 pst. av det som de to planlagte gasskraftverkene på Vestlandet vil representere.	nob
Og, ikke minst, vi som lever i samfunn med andre mennesker - og det gjør vi alle sammen - må ikke være redde for å si ifra når vi ser urett bli begått, eller når samfunnsmoralen forfaller.	nob
Men det var ikke den første dommen som ble tyngst for Hanna.	nob
Nygård kjem til å ha fokus på næring, distrikt, miljø og energi.	nno
Jobb 2:	nno
Foto:	nob
Det næringsdrivende trenger er ikke først og fremst gullkort og gratis penger fra finansministeren, men bedre vilkår for å drive sin virksomhet.	nob
- Utgangspunktet framover er å halde oss etter styringsdokumentet, som er bestandsplanen.	nno
5. Humanitær aksjon til inntekt for "Right to Play".	nno
Bent Kvalvik er filmarkivar og fast teatermeldar for Dag og Tid.	nno
Direkte patetisk blir det når Regjeringen fremholder at "hjemflyttingen" vil bety flere ordre til norsk industri og flere norske sjøfolk på skipene.	nob
I tillegg har ho jobba på Kystmuseet og på Nordfjord Folkemuseum.	nno
Dette arbeidet rakk han aldri å fullføre før statsministeren styrte ham over i Helse- og omsorgsdepartementet.	nob
Flere peker på at det er psykososiale faktorer som gjerne er utslagsgivende.	nob
Herta Müller viser oss menneskets evne til å overskride indre grenser og overleve, med verdigheten i behold, selv under de mest ufattelige byrder.	nob
Men frem kommer du.	nob
En desperat Gaddafi vil forhandle med opprørene.	nob
Anders Anundsen (Frp) spør om riksalarm.	nob
Her er det mest kos - og kjeft |	nno
Skal vise at Sogn og Fjordane er fylket for framtida.	nno
Målet er å lokke dyktige dyktige og framtidsretta menneske med relevant kompetanse til fylket.	nno
Regjeringen har avslått søknaden fra Naturkraft om å bygge to gasskraftverk, og også om å utnytte CO2-kvoter på denne måten.	nob
Eg meiner det er politikken og styringssignala hos oss som det er noko gale med, seier Holmås til Klassekampen.	nno
I stedet for kan det bli liggende i uker i påvente av forbrenning, ifølge informasjonskonsulent i Energigjenvinningsetaten, Rikke Dahl Monsen.	nob
Men plutselig hører hun ikke pusten hans lenger.	nob
Slik sett representerer dette systemet eit visst vern for den minst brukte målforma.	nno
Fridomen er viktig for Carl I. Hagen.	nno
Studentpolitikarane har berre vurdert einskildaspekt ved reformene og ikkje tenkt heilskapleg.	nno
Samlar heile bygda |	nno
Jeg tar høyde for at Tor Langbach muligens ikke er kjent med i hvilken kontekst hans uttalelser skal benyttes.	nob
Mandag la de fram et forslag om å opprette asylsentre i området hvor asylsøkere kommer fra, som Nord-Afrika, Pakistan, Midtøsten og Afrikas horn.	nob
Det skriv han i sitt 1500-sider lange terrormanifest.	nno
De har valget mellom å være sammen med oss, eller en vanlig kunde - og at mange foretrekker å være sammen med oss kan jeg godt forstå, sier Kristensen.	nob
Det er profesjonelt gjort, og ville under normale forhold blitt oppfattet som en gavepakke til norske politikere.	nob
- På firda.no les vi om vald i pølsekøen og hjortekalvar som bur inne i rundballar.	nno
Det synes ikke lenger å være rom for ytterligere reformer innenfor Grunnlovens rammer.	nob
Vi ønsket ikke å avertere oss selv så sterkt, og vi ville ikke virke desperate eller arrogante.	nob
Oljeselskapa borar stadig meir effektivt ned i bakken og knuser stadig meir berg for slik å få det til å frigjera olje.	nno
Det er ikkje kjend at andre sjukehus i Norge enn Nordfjord sjukehus skal ha lête vere å ta i bruk retningslinjene for tilvising av rettigheitspasientar.	nno
Det kommer spørsmål om kampen.	nob
Data fra kommersielle selskaper var tradisjonelt data fra de to selskapene NavTeq og TeleAtlas.	nob
- Hva arvet du fra ham?	nob
I ytterligere fire politidistrikter jobbes det fortsatt med saken, og Nerdal sier politiet vil komme tilbake med en oppdatert status derfra senere.	nob
Å få noe slettet fra Nasjonalbibliotekets arkiv kommer etter alt å dømme til å bli meget vanskelig.	nob
Men det er ikkje første gong mannen må svare for slike hendingar.	nno
Det poenget er jo også aktualisert de siste dagene med Eivind Berges ekstreme ytringer på sin blogg.	nob
Noko er ròte i Aserbajdsjan |	nno
På grunn av at tiltalte og fornærmede har ulik nasjonalitet, er det leid inn to tolker som skal oversette det som blir sagt til serbisk og engelsk.	nob
Etter fem nyforelskede dager, reiste han til El Salvador for å lage en dokumentar om barnesoldater.	nob
Innerst inne var mor og far litt engstelige for at barnet skulle bli et mobbeoffer dersom det manglet egen mobil, eller ikke hadde rekorden på Guitar Hero.	nob
Vilje.	nob
Hallgeir H. Langeland (SV):	nno
Skulda er på 83 prosent, og vi har stadig vekk minst -3 prosent i underskot.	nno
Men der tok nazistane feil.	nno
Dette er god miljøpolitikk, Kristin Halvorsen!	nob
Det kan hende du treng litt meir eller litt mindre kveitemjøl, det kjem an på kvaliteten på mjølet.	nno
Vi ville ikkje mista skolen, seier Tore Løkken.	nno
Også franske Claude Cahun (1894 - 1954) var oppteken av kjønnsroller og seksualitet i virket sitt.	nno
Det er ikkje urett å kalla eit slikt antijihadistisk verdsbilete for forvirra.	nno
Ørnesvingen med utsikt over Geirangerfjorden.	nob
Vi hører aldri om vår fremgang eller tilbakegang i felt, hverken for norske styrker eller for alliansen som helhet.	nob
Å setje fram helgenar som førebilete kan raskt leie til gjerningstrelldom og tillit til sine eigne gjerningar i staden for Kristus.	nno
Ikke til å leve med.	nob
I 2. omgang var vi bedre offensivt, kom til en del sjanser og burde kanskje hatt en scoring eller to.	nob
I dag brukte vi ein time lenger enn normalt for å komme oss frå Vågsøy til Førde, sa Kvalheim.	nno
For kulturminner gjelder forskrift 21 juni 1974 om fredning av kulturminner på Jan Mayen, som tidligere også gjaldt for Svalbard.	nob
Her er det galgenhumor, det er spissformuleringar, skarpe tankar, aforismeaktige utsegner, paradoks, eksistensfilosofiske formuleringar, abstraksjonar, absurditetar, stort patos, ein les og krøller tærne i begeistring over stilen og språket samtidig som tårene renn når han vrir om kniven i såret enda ein gong:	nno
Då blei det sett på som eit av dei største vasskraftprosjekta i Europa.	nno
Men slike leiarar hadde likevel makt.	nno
Han er veldig flink.	nno
Det er det same han har gjort i dei mange arbeida om politiinspektør Knut Rød.	nno
Tripolitania og Kyrenaika.	nob
Ved huset står en Volvo V60, som assistentene kjører for ham.	nob
Foto Arne Stubhaug |	nno
Skreddersydd:	nob
Men faktum er altså at økonomien veks, at vi har nokre av dei lægste arbeidsløysetala i Europa, og dei er lægre enn nokon gong sidan sameininga.	nno
Dette vart ein arena som ikkje nokon norsk politikar har greidd å nytta betre enn Carl I. Hagen.	nno
Sjølv om det blir varmt i helga samanlikna med den siste tida, kan du ikkje vente deg meir enn 10 og 12 grader.	nno
Men det er nettopp det som skjer.	nob
Utstillinger, foredrag og seminarer om norsk arkitektur sendes nå verden rundt i regi av UD og Nasjonalmuseet.	nob
Det var Kirsten.	nob
De ubevisste, automatiske tankene og handlingene styrer vår adferd.	nob
Regjeringspartnerne.	nob
Requiem aeternam dona eis, Domine. "	nob
Difor bør Noreg bruke noko av oljeoverskotet sitt på å støtte u-land i retning av eit meir berekraftig energiforbruk, og på å utvikle alternative, meir miljøvenlege energiformer.	nno
Politiet i Fredrikstad har anmodet bombegruppa i Oslo om bistand.	nob
- Rekneskapsføringa i kommunane er veldig spesiell i dag.	nno
Han har vært et forbilde for meg hele livet.	nob
- Blir helikoptrene bedre utstyrt?	nob
I dag skal ElBaradei ha snakket med USAs utenriksminister Condoleezza Rice.	nob
Ho lét engasjementet sitt smitte over på kvinnene i Horten og mana til kvinnekamp på ei tid da ideen om kvinnefrigjering vart mistenkt for å vere eit trugsmål mot eit sømeleg samfunn.	nno
Hvordan kan nettopp arkitektur binde oss sammen?	nob
5. Johanne Karlsrud, Aurland (SU) |	nno
Raud politihelt blir blå |	nno
- Jeg skal ta lærdom av dette.	nob
Det er ingen overnattingssteder eller andre fasiliteter som retter seg mot allmennheten eller overhodet andre enn dem som har sitt arbeid på Jan Mayen.	nob
Da de i 1994 gjorde en versjon av "Sabbath Bloody Sabbath" og avkledde den for brautende riff og rullende trommer, sto den naken igjen i sin rette natur - som en bra poplåt.	nob
- Me er ikkje nøgde med frammøtet.	nno
- Må jo være glad |	nob
Innenfor disse rammene vil vi være aktive for å skape en bedre og tryggere verden.	nob
Den gongen var kyrkjerom på Dalen eit heitt tema.	nno
Eg held ein knapp på den siste varianten.	nno
Markedsføringen lovet stor virkning av produktene, som skulle øke potensen, virke oppkvikkende eller være slankende.	nob
Riksrevisjonen påpeker også alvorlige forsinkelser i oppfølgingen av sykemeldte og gjennomføringen av det planlagte arbeidskvalifiseringsprogrammet.	nob
I alt 36 selskap på hovedlisten steg mens 16 falt og 7 sluttet uendret.	nob
Ola Larsmo hentar fram ei skildring av den kroatiske forfattaren Slavenko Drakulic, om korleis serbiske soldatar i fleire timar før massakren i Srebrenica hissa kvarandre opp ved å snakke ned menneskeverdet til sine muslimske offer.	nno
Ha en god søndag!	nob
Det var veldig triveleg, og vi fekk også god kake etterpå.	nno
Men den norske ålmenta må fylgja opp desse orda med praksis.	nno
Vi er blitt lovet et topp moderne sykehus og risikerer å sitte igjen med et halvferdig sykehus.	nob
Kristoffer vel sjølv den rolla han går inn i og i det han har valt, er det uunngåeleg at han får skit på hendene.	nno
"The odd man out" |	nno
Denne institusjonen har om lag hundre tilsette, og den primære oppgåva deira er å driva grunnforsking og bruksforsking på språka i Finland, dvs. finsk, svensk, nordsamisk, enare-, skoltesamisk, romanes og teiknspråk.	nno
Jeg samarbeider med en designer og vil at detaljene skal være tidsriktige, sier han.	nob
Ikke bare bra.	nob
En ny regjering vil også måtte utfordres.	nob
- Eg trur ikkje me har kome til midten av desse 20 åra, og eg er ikkje optimist, seier redaktøren.	nno
Unggutten smiler mens mikrofoner og diktafoner blir trykket opp i ansiktet hans.	nob
Ein mann i 60-åra må møte i Fjordane tingrett i dag tiltalt for gjentekne overgrep mot ei jente frå ho var fire til ho var elleve år.	nno
Bjørn Borgersen har fått etablerarstipend frå Statens nærings- og distriktsutviklingsfond til utvikling av slakteribedrift på Rauland.	nno
Hva jeg løp den på som ung, har jeg glemt.	nob
Dersom en kirke nedlegges, opphører kommunens økonomiske ansvar.	nob
Bygdefolket går i protesttog for å berge lokalsjukehusa, men få av dei fødande brukar sitt eige lokalsjukehus.	nno
No registrerer vi at enkelte andre regjeringsparti også har snakka høgt om auka midlar til infrastruktur.	nno
Det er uvisst om dette har vore følgt i praksis.	nno
Det vil skapa for mykje kaos i Hellas og i andre EU-land.	nno
- Du køyrde i 111 km/t i 80-sone.	nno
Oppsummeringsvis er den foreløpige tendensen av "Guitar Hero: World Tour" sliter litt i motbakke mot konkurrenten, som har et forsprang rent låtmessig.	nob
Et samfunn der kvinnen er underordnet mannen.	nob
Men er vi for redde for å snakke om det?	nob
Og så tok jeg livet av en del av trenerne mine i drømmehypnose.	nob
- Vi gjør det vi kan for å promotere NHL i Europa.	nob
De fløy hjem.	nob
Da Norge ble spurt av FN om å sendte helikopterpersonell til konflikten i Kongo, kom henvendelsen til 719-skvadronen i Bodø.	nob
Det samme kan man si om kommunismen, særlig under Stalin.	nob
* Tore Linné Eriksen har ikkje hatt sentrale posisjonar i partiet på lenge, men hans oppgjer er symptom på problem som leiinga i SV ikkje bør avskrive med velbrukte hersketeknikkar.	nno
Dette er gledelig for bransjen, som i det minste har fått bedret en skral likviditet, men desto verre for miljøet i et land som fra før sliter med en av den vestlige verdens eldste og mest forurensende bilparker.	nob
- På grunn av ryktespredningen som har vært gjennom 16 år, har jeg brukt store deler av arbeidstiden på å få arbeidssituasjonen til å fungere, sier han.	nob
Så det må ha vore ei stor tilfredsstilling for Solstad, saman med sin "Woodward", Per Vassbotn, å styrta Borten-regjeringa, og framskunda oppløysinga av Nordli-regjeringa.	nno
Men hva gjør du når familien det gjelder er naboer?	nob
Endelig begynner resten av livet, og frem-tiden er ikke lenger en eneste svart sky.	nob
Her ligger en problematikk ikke alle har tatt inn over seg.	nob
Men også han merker presset.	nob
Ver nøktern, ikkje skryt |	nno
Vi vil innføre et særskilt lovfestet vern av Oslomarka og andre bynære marker.	nob
- Fyrst og fremst er de vel konservative?	nno
Tradisjonelt har det i mange kystsamfunn vært et sterkt initiativ og en evne til å etablere nye bedrifter.	nob
Lunde var ikke blant dem, mener Andreassen.	nob
Og når statsministeren henviser til at også andre har fått kollektivt opphold, så kommer jo det i tillegg, så vidt jeg forstår, til disse tallene som nå altså er rundt 10 000 pr. år.	nob
Ein dag tok læraren hennar med seg Sabrina på Torsdagsdansen for å lære norsk folkedans og gammaldans, og den unge jenta vart hekta etter den første dansen.	nno
Bestillingsverket på tri minutt blei i kortaste laget, og duoen gav publikum ein ekstra bonus med "Den seine sommarnatt" og "Vaka og venta".	nno
Hun plages også med fysiske smerter.	nob
Fra miljøsynspunkt har Jan Mayen betydelig interesse.	nob
Heldigvis er sola så sterk at bladfyken og blokka hans turkar i ein fei.	nno
Laget har fått altfor liten treningstid sammen før sesongstart.	nob
Hm.	nno
Både omsynet til lovteknisk samanheng og konsekvens i lovverket og behovet for å byggja opp eit vern mot domenetap for norsk språk er difor argument som dreg i retning av å gje norsk språk ei nærare definert lovforankring.	nno
Det er bare for sånne lydfreakband som Pink Floyd.	nob
- Jeg har verdens beste pappa, sier Espen.	nob
Her vert desse to figurane debatterte og freista integrerte i vår tid.	nno
- Men eg held det ikkje for uaktuelt, seier Jensen.	nno
Halvorsen har teke dette initiativet, og det må seiast å vere spenstig gjort.	nno
Han tror samtidig at rettsliggjøring kan ha helt andre konsekvenser enn det Bangstad håper på.	nob
- Det kjem meldingar om sivile tap kvar dag.	nno
Selv har Edna hatt mange viktige posisjoner og er kjent for sin kamp mot omskjæring av kvinner.	nob
Kom seg over i andre båtar |	nno
En mann fra Sagene bydel i Oslo øst kan bare regne med å bli 68 år gammel.	nob
Og resultatet for store deler av platebransjen, akkurat som før - er at konkursspøkelset vinker med flagget.	nob
- Kraftkontrakten var framforhandla med Union, ikkje med Norske Skog.	nno
Hun kommer til Manda jevnlig, sier Abu Chaiba fra de lokale myndighetene.	nob
Eg var der to gonger i byrjinga av 1990-åra.	nno
- Er det ryfylkingen du skildrar?	nno
Kjeglene frå frontlysa skjer gjennom den store ørkenen.	nno
Kom tilbake seinare, skal den hotelltilsette ha sagt.	nno
Jeg opplevde situasjonen til både A og B som urimelig.	nob
Tre år siden festen og fallet.	nob
Kirkens selvforståelse og egenart som trossamfunn må ivaretas slik at den kan oppfylle sin oppgave som kirke og styrke sin rolle som folkekirke.	nob
Den norske terroreksperten Thomas Hegghammer ved Forsvarets forskningsinstitutt har i tillegg påpekt at Hamas bestandig har holdt avstand til internasjonale terrororganisasjoner som Al-Qaida.	nob
Noe som selvsagt er vanskelig.	nob
Me ser ut til å vera i ein situasjon der me er i ferd med å byggje ned.	nno
I støt enda han opp med 141 kilo, ny rekord med éin kilo.	nno
Men NM er ikkje heilt over for Stubseid sin del endå.	nno
Noko av det viktigaste denne regjeringa må stå for, er å tala sant, vera brutalt open og ikkje narra oss til å tru at ho gjer meir enn ho gjer.	nno
Hadde me gjort det no, hadde det vore for seint.	nno
- Då den andre tsjetsjenske krigen braut ut og propagandamaskina kalla tv til å driva med full styrke, steig reitinga til vers.	nno
Desse gruppene har gjort at Noreg i dag i endå større grad enn i tidlegare tider er eit mangespråkleg samfunn, og at ein større del av språkbrukarane no har fleirspråkleg bakgrunn og kompetanse.	nno
Foto: VGTV |	nob
trusler, tap av inntekt, inndragelse av eiendom samt å miste livet.	nob
Ønsker lovendringer |	nob
Kampanje:	nob
Det var fasjonabelt nok, med hovudrolla Linda Lovelace i kvite kniplingar og breibremma hatt, og med dana applaus etter framsyninga.	nno
Alternativet |	nno
Det finst i dag tre lovverk som primært handlar om språk og språkbruk, og som blir forvalta av Kultur- og kyrkjedepartementet.	nno
Men i går brast tålmodigheten for lederskribenten, som ikke var spesielt imponert over Aamots klarsyn.	nob
- Vi fekk nesten det vi søkte om, dette er kjempegod utteljing, seier Eide og legg til at dei 250.000 dei no får kjem vel med.	nno
Dens kirkelige selvforståelse og egenart som trossamfunn ivaretas slik at den kan oppfylle sin oppgave som kirke.	nob
Barna mine må gjerne bli internasjonalister og flerspråklige, men stolte nordmenn.	nob
Det er utrygt, utilfredsstillende og i mange sammenhenger rett og slett farlig, sier sjefen for Utrykningspolitiet, Runar Karlsen, til kanalen.	nob
Eg stiller opp til intervju og tek del i kampen mot dei.	nno
Og får øye på trekakene hun serverte.	nob
Sysselmannen er regjeringens øverste representant på Svalbard og skal ivareta den norske stats interesser på øygruppen.	nob
6. Ordninger for ivaretakelse av fredede og verneverdige kirker.	nob
Høve gjer tjuv.	nno
Det er svært mange andre som heller ikkje vert nemnde.	nno
Anne Enger Lahnstein tok seg tid til å nevahelse på alle frammøtte.	nno
På den andre side har du styringskåte og arrogante leiarar som Bjarne Rogan på HF og rektorkandidat Stein Evensen på medisin.	nno
Det klarer man trolig ikke på et minutt, sier Bækkerud.	nob
Det suger krefter og tar veldig mye tid å leite etter alle disse tingene.	nob
Fant raskt en kafe, og satte oss.	nob
- Det er inga god løysing å gjera kommunale skolar om til private skolar.	nno
Dermed er det fare for en ny kveld med særdeles glatte kjøreforhold.	nob
- Men Bernt har jeg veldig stor tro på, egentlig er han uendelig god, så jeg får håpe alt oppstyret legger seg snart slik at han får vist hvor god han er.	nob
Sist eg skreiv om Imre Kertész i Dag og Tid, avslutta eg meldinga av Fiasko med:	nno
Då bør dei stille til val til Stortinget, seier Harriet Bjerrum Nielsen.	nno
Han var bare 19.	nob
De godt tusen gapskrattende publikummerne fikk videre se at Tresfjord ULs Anne Øvstedal Iversen tok ekte hjemmeseier da hun for framføringa av "På nett", fikk førsteprisen for beste monolog.	nob
Hm.	nno
Han deltok lite i familielivet når han var på land.	nob
- Det var uttrykk for ein frustrasjon over at sakene som blir tekne opp i utvalet, ofte kjem utan underlagsmateriale.	nno
Riksantikvaren skal uttale seg om den enkelte søknad.	nob
Jaglands rolle |	nob
Folk flest.	nob
Huska da eg gjekk fra fest og skulle heim.	nno
- Det har vore jamnt godt fiske heile sesongen, men det har kanskje tapt seg litt på slutten.	nno
Nå har jeg kjøpt en ny.	nob
Kopper.	nob
Ein uskriven regel som omfattar Disney-klamorama for dei under 7 år så vel som "Face Off" -valdsorgier for dei over 16.	nno
Midt i dette bildet sitter Martin Bengtsson.	nob
Ambisjonar |	nno
Konsentrert solenergi |	nno
- Et angrep på hellige steder er en avskyelig og ussel handling som man ikke kan se gjennom fingrene med, sier han.	nob
Det er jævlig lett, men jeg ligner på Forrest Gump |	nob
- Dette tilhører det norske folk, og det er derfor riktig at det blir gjort tilgjengelig fremfor å lagre det i Utenriksdepartementets arkiv, sier han.	nob
I går formiddag måtte man betale 7,40 kroner for en euro, men kursen har i løpet av de siste ukene vært helt nede i 7,27.	nob
I klagesaka var han oppteken av å vere ryddig om kva ein eigentleg skulle røyste over denne gongen.	nno
Ordførar Anne-Nora Oma Dahle (Sp) presiserte innleiingsvis i torsdagens møte at det denne gongen ikkje er snakk om ei reprise eller omkamp i saka.	nno
Ynsket frå den tyske minoriteten i Sudetenland i Tsjekkoslovakia slo inn i eit veikt punkt i Versailles-traktaten: prinsippet om nasjonal sjølvråderett - kvart folk sin stat.	nno
I fjor omsatte helsekostbutikker, apotek, matbutikker og postordrefirmaer helse på boks for 2,2 milliarder kroner.	nob
* Camerons primitive klasseretorikk bør om ikkje anna få slutt på borgfreden som prega Underhuset dei første dagane då det braka laus.	nno
Kreftsyke Hannah Jones (13) overbeviste britiske helsemyndigheter om å få slippe en hjertetransplantasjon.	nob
Etter sprinten i går gikk hun ut som nummer to.	nob
Gå inn på internett og søk på "Dyslexia Research Trust".	nno
I tillegg har 683 abonnentar vore utan breiband i Askvoll, Fjaler, Gaular, Høyanger og Gulen.	nno
Mot offeret kunne ein vere både snill og rampete.	nno
Den er ikkje frå Elstat, men hans eigen.	nno
"My gay brother is an outcast", uttalte broren John.	nob
Eg ynskjer å vise kor dumt det er å redusere han til eit ikon, slik det berømte biletet av Einstein med tunga ute framstiller han, seier Friedman til Klassekampen.	nno
Eg kosa meg på den 10 timar lange turen med dei flotte reisekameratane, skriv Kirkwood.	nno
Og bilturen endar i ei ulykke der mora misser synet...	nno
Ta Phil Scolari Chelsea-manageren som har sagt han aldri ville hatt en homofil spiller på laget sitt.	nob
Myndigheter og Statens strålevern gir råd og hint om et føre var-prinsipp med hensyn til mobilbruk, og forbrukerne selv må ta ansvar for egen bruk.	nob
Nøgd med møtet og debatten |	nno
Hatt beste date med mannen på leeeenge! » skriver programleder Guro Fostervold Tvedten (@gurotvedten) under et bilde av seg selv og ektemann Håvard Tvedten på boksekamp, mens John Carew (@john_carew) legger ut bilder av seg selv på byen i New York, med oppkneppet skjorte, dame i armkroken og bredt glis.	nob
Storm Weather Centre i Bergen varslar tysdag kveld betydeleg med nedbør gjennom natta, òg i morgontimane onsdag.	nno
Nest etter Bibelens eigne historier er det vel få historier, og få lagnader, som har fascinert, forundra og provosert den kristne vestlege verda meir enn historia om Jeanne d'Arc, den kvinnelege krigaren.	nno
- Gjør det vondt å spille?	nob
Og for fyrste gong i historia vart det mogeleg å gjera det.	nno
At jeg hjelper folket mitt.	nob
- Vi må prioritere liv og helse, sier politidirektøren.	nob
No har eg skrive ei bok som tek dette opp, så får tida visa kva plass dette får innanfor holocaustforskinga.	nno
Det blir Sunnfjord Medisinske Senter, eller Firdavegen 1, som får oppdraget med å skaffe nytt NAV-bygg i Florø |	nno
I år, derimot, betaler dei langt mindre skatt enn i fjor.	nno
Ellers minner programmet i stor grad om sportsdanskonkurranser, og trinnene og musikken er de samme.	nob
- Truleg av di næringslivet ikkje trur på at innføring av grøne skattar vil føra til tilsvarande lette på andre område.	nno
Leste Karl Marx.	nob
- Et snusforbud vil frarøve disse en overgang til et klart skadereduserende nikotinprodukt.	nob
At Tyskland fekk heile skulda for krigen i traktaten, skapte ei veldig stemning av urettvise på austsida av Rhinen.	nno
Penguins vinner på den aller deiligste måten.	nob
Som Jan Egeland har uttrykt det på vegne av FN-systemet:	nob
I stedet for rådvillhet skal vi vise besluttsomhet og utholdenhet.	nob
Venstremannen ser ut til å ha vore merkeleg fascinert av maktmenneska i Arbeidarpartiet.	nno
Og verdsøkonomien har forskyvd seg sidan 90-talet:	nno
- Vil det være aktuelt å innbefatte sykehus og forsvaret i en ny riksalarm, spør Hareide.	nob
- Me er ikkje akkurat van med å avle landslagsspelarar i Treungen, seier han med eit smil.	nno
Han trur ikkje retninga er til å snu.	nno
Ho skreiv dikt som førte samfunnslitteraturen vidare, sa Vinje i opningstala.	nno
Jeg er jo 29 æ.	nob
Alt dette krever en statsråd med kraft og autoritet.	nob
For salg har han blant annet en 70 kvadratmeter stor leilighet i La Florida på Orihuela Costa like ved Torrevieja.	nob
- Før konkurransen tenkte jeg at det med klærne bare ville bli et styr, sier hun.	nob
Foto Stig Roger Eide |	nno
- Reagerer de som Premier League-fans gjorde, da noen foreslo at en runde skulle spilles i utlandet?	nob
Occupy Wall Street - berre endå ein kanarifugl som vil verta overteken av valdelege utgrupper, som i Göteborg eller Seattle?	nno
Borna på bileta var heilt nede i 4 - 5 årsalderen, men korkje fornærma eller mannen i 60-åra er med på bileta eller deltek på filmane.	nno
Prøvetur:	nno
Begge steder forsøker man å holde internasjonal presse og andre vitner borte.	nob
Kanskje er det nett det Tokkes nye samlingsstad blir heitande.	nno
Stormer og lavtrykk har stått i kø for Nordvestlandet de siste ukene, men denne gangen slår uværet til lengre sør.	nob
I denne politikken skal Språkrådet etter føresetnaden spela ei svært sentral rolle.	nno
Samla sett gjekk den tyske produktiviteten opp med 13 prosent mellom 2000 og 2009 medan gjennomsnittsløningane berre gjekk opp med 11 prosent.	nno
- Det er heilt klart at Gaddafi og opprørarane ikkje kan komme fram til ei våpenkvile som Nato ikkje er med på.	nno
Noen kan kanskje selge den ene nyren sin "frivillig" - fordi alternativet er fortsatt fattigdom.	nob
Eller er han utsatt for skitne triks og usanne rykter fra kollegaer?	nob
Vidare heitte det at det er språket som bind oss saman som nasjon.	nno
Aldri før har jeg hatt en så god sesongstart på "Football Manager" før, det har alltid tatt tid å tilpasse taktikk og spillere, men med en god assistent får du verdifull hjelp.	nob
Maten fra Godt levert har holdt fint for alle oss seks.	nob
USA kunne ikkje lenger låna dei pengane dei trong innanlands, men måtte byrja å ty til omverda.	nno
Eg veit om to elgar som sette seg fast i eit gjerde sør for Treungen.	nno
Det dreier seg om ved, pellets og flis til oppvarming, fortrinnsvis til oppvarming av sentralvarmeanlegg som igjen forsyner alt fra små boligfelter til hele bydeler.	nob
Regjeringen ønsker å gi alle muligheter til å utvikle sine evner, uavhengig av kjønn, alder, sosial bakgrunn, religion, etnisk tilhørighet, hudfarge, funksjonsnivå og seksuell orientering.	nob
Les saka:	nno
Likevel blir mindreårige jenter giftet bort til rike menn, sier jordmoren Firooza fra Afghanistan.	nob
Færøyenes flaggskip er Sørensens Restaurant, Koks, som ligger i Hotel Føroyar, på høyden over hovedstaden.	nob
Dei kan få provisjon på skatteinntektene.	nno
Og ingenting setter det norske folk i bedre humør enn boligpriser som stiger.	nob
I'm there!	nno
Han fortel at alle undersøkingane som er gjort, viser at dei små skolane er minst like gode som dei større, og ofte er dei betre.	nno
Eit kultur- og oppvekstsenter er i tråd med kommunevisjonen om å ha utradisjonelle løysingar og at Fyresdal skal vere ein god stad å bu.	nno
Bortfall av formuesskatten reiser imidlertid flere spørsmål.	nob
Med 89 prosent av stemmene opptalt, leder Obama med 50.000 stemmer i denne staten.	nob
Ordningen reguleres i hovedtrekk av: - Grunnloven § 2 annet ledd, om at den evangelisk-lutherske religion er "Statens offentlige Religion" med de føringer det legger.	nob
Inger Haldorsen skrev i et privat brev i 1954:	nob
Jo, folk er ikke så dumme som vi tror - de er enda dummere!	nob
Dei kan ikkje lenger hevde at det finst gode, rasjonelle grunnar for å vere reduktiv fysikalist, for omgrepet om rasjonell grunn eller om tilstrekkeleg evidens høyrer til same vokabular som termar av følgjande slag: argument, kunnskap, innsikt, fornuft og liknande.	nno
For sjøterritoriet omkring øya kan derfor både Jan Mayen-loven og lov om økonomisk sone gi hjemmel for bestemmelser, men soneloven § 1 tredje ledd legger opp til at den ikke vil bli brukt som hjemmel.	nob
Som sagt av Franz Kafka:	nob
3.1.3 Tre språkpolitiske innfallsvinklar |	nno
Det heitte vidare at dersom det vart tale om å foreslå ei eigentleg språklov, skulle utvalet nærare spesifisera kva innhald lova skulle ha, dessutan at tilrådingane frå utvalet burde byggja på ein analyse av dei språkpolitiske erfaringane frå andre land som det var naturleg å samanlikna med.	nno
Ei grov forenkling av ei mangefasettert virkelegheit, ja.	nno
Finst det eit alternativ til livet?	nno
Men sidan den tyske grunnlova legg ned forbod mot politiske streikar, vart det inga arbeidsnedleggjing, og til slutt var det berre to kommunistar av 603 medlemer i Bundestag som konsekvent røysta mot "Agenda 2010".	nno
Faren startet Cafe Frölich, som var en folkelig utgave av Theatercaféen.	nob
Veksten i de regelbundne utgifter i folketrygden vil neppe gå ned igjen etter den betydelige økningen til alders- og uførepensjon, sykepenger, rehabilitering og andre formål vi ser på budsjettet for 2010.	nob
Vi skyver opp døren til Mulligan's pub.	nob
Hovudårsaka var den fallande oljeproduksjonen.	nno
I tillegg har FN-organet UNRWA ansvaret for 3,8 millioner palestinske flyktninger.	nob
Montenegro har verdensstjerner i nesten alle posisjoner.	nob
Etter planen skulle saka vidare til kommunestyret torsdag.	nno
Ettersom mye av virksomheten på Svalbard foregikk til sjøs, er det grunn til å tro at det finnes kulturminner i farvannet omkring øygruppen, både senkete fartøy (skip, fly mm), rester av fangstede dyr og etterlatenskaper i gamle havner.	nob
... - Fått det ut?	nob
Reindriftsskepsis |	nno
Carl I. Hagen fekk snudd om på kva som er tillate og ikkje tillate i det politiske ordskiftet, og kva for meiningar som det er mogeleg å hevda utan å setja seg sjølv utanfor.	nno
Det var utrolig rart.	nob
Dessutan har eg godt høve til å drive med spel samtidig med tekstilstudiane, understrekar ho.	nno
Presidenten har kalt sentrale politikere til Det hvite hus for å finne en løsning, men foreløpig lar den vente på seg.	nob
Fekk problem på Utvikfjellet |	nno
I bakgrunnen fylkesordførar Nils R. Sandal (Sp).	nno
Interiøret i moskeen ble helt ødelagt og flere religiøse skrifter gikk tapt i brannen.	nob
Mykje som er bygt opp gjennom generasjonar tek det kort tid å rive ned.	nno
1991.	nob
Hun heter Shelly Anderson og jobber for Pittsburgh Post-Gazette.	nob
- Han sa at han ønsket å rette en kroppslig hilsen for å vise hvilket miljø han tilhører - det høyreekstreme.	nob
Departementet vil byggja på desse to avgrensingane også når det gjeld ei nærare avgrensing av verkeområdet for mållova.	nno
Sverre Andersen avslørar:	nno
- TV-selskapene sier barna forstår mer om de dubbes?	nob
Køyringa fann stad sommaren 2009, då mannen først køyrde til jobb i personbil før han sette seg inn i ein lastebil og køyrde denne.	nno
Bakgrunnen for Obamas nåværende posisjon er da også at stadig flere amerikanere etter åtte år innså at denne politikken bar galt av sted.	nob
(VG Nett) |	nob
I gatene i Baku trippar kortskjørta damer på høge hælar, alkohol er å få kjøpt overalt.	nno
Men kor blir alle pengane av?	nno
IMFs administrerende direktør og styreleder, den tidligere franske finansministeren Dominique Strauss-Kahn, viste handlekraft og en sjelden politisk nese.	nob
Dokumentaren som ble sendt søndag handler om den nye lederens fortreffelighet, og viser bilder av Kim Jong-un på toppen av en stridsvogn.	nob
Likevel beslutter Bringwell dagen etter å trekke produktet fra markedet.	nob
Blant annet skal de ha hevdet at moder jord sørger over Kim Jon-ils død.	nob
Årsaka til rasa er truleg store nedbørsmengder i Ytre Sogn det siste døgnet, og alt måndag ettermiddag gjekk NVE ut og varsla om flaum- og rasfare på heile Vestlandet.	nno
I 1550 hadde Danmark kring 600.000 innbyggjarar, Noreg kring 200.000.	nno
- Ein vil også kunne følgje med på dei endringar som skjer med kyrkja og få ut tredimensjonale teikningar som kan brukast i arbeidet med bevaringa av det verdifulle bygget, går det fram i ei pressemelding frå Riksantikvaren.	nno
Dessutan har han hatt viktige støttespelarar i foreldra som har stilt opp med køyring, seier Solås.	nno
Etter trusselen har Holte motteke ei mengde epostar med støtte frå jegerar.	nno
Snart bør "Crosby 87" og lagkameratene være her.	nob
Så ble Kina talsmannen for verdens fattige, før perspektivet dreide mot Kinas mer eller mindre uunngåelige fredelige oppstigning.	nob
Kvifor ikkje heller overtyde denne karen om at du er eit kupp?	nno
Nei, da.	nob
- De fleste språkforskere er enige i at jo mer variert språkstimulering du får, desto mer styrker du ditt eget språk.	nob
Skjevesland framheva at han ville at kyrkja skulle viglast ved å bli teken i bruk, ikkje ved "å skvette vievatn i krokane".	nno
Erik Poppe ser ut som en liten mann der han står og sukker blidt i stua si på Jar i Oslo.	nob
En sped mann.	nob
Kvinna på bileta heiter Marie Høeg, ho var fotograf og kvinneaktivist.	nno
Og de som er syke, de som er arbeidsuføre og som ikke lengre er i stand til å delta i samfunnsmaskineriet, fortjener hver trygdekrone de får og vel så det.	nob
Hellas vert fattigare og fattigare og stadig mindre produktivt og får endå mindre pengar å betala utlendingane med.	nno
« Jeg betalte tolv millioner spenn for ham.	nob
Mellom føredragshaldarane opp gjennom åra finn me sterke kvinner som Gina Krog, Betzy Kjeldsberg, Hulda Garborg, Ella Ancher og Halldis Moren Vesaas.	nno
Krever svar.	nob
Det er heller ikkje første gongen ho trer fram på hovudscena i Nationaltheatret.	nno
- Den respekterte kamerat Kim Jong-un er fullkomment kyndig i alle militære strategier og utviser ypperlig militært lederskap, heter det i filmen, hvor soldater hopper av glede når de ser unge Kim.	nob
Men hvis noen ikke gjør det, og så blir utsatt for ulovlige handlinger, er det altså samfunnets ansvar å gripe inn og beskytte disse menneskene.	nob
For det andre står jeg ikke i kø for å snakke med jenter, og på steder som Horgans er det nærmest kølappsystem på de ekle nelly.com-kledde jentene som vanker der.	nob
De lå fra tre til seks uker på barnehjemmet før de ble levert adoptivforeldrene.	nob
Annika:	nno
Dei verkeleg store felta var oppdaga før 1970.	nno
« Det finst ingen sanne påstandar.	nno
Skjer det noe, kan det ta uker før man får hjelp.	nob
Møt motedronninga i Portrettet.	nob
Hadde Robin Hood flyttet tilbake til Sherwood-skogen?	nob
Borat sårer nasjonens stolthet |	nob
Nadezda Kavalirova, leiar for forbundet av politiske fangar i det tidlegare Tsjekkoslovakia, seier til New York Times at Zeman-typen var ein reiskap for propagandaen som aldri kunne bli reformert.	nno
Dermed må mannen ut med den opphavlege bota på 7800 kroner pluss sakskostnader på 3000 kroner.	nno
- Men der moten søker balanse, virker det som om det er "more is more" som gjelder for danserne.	nob
Problemet er at du sjeldent begynner å svette og kjenne hjertet slå.	nob
Det trur eg er bra og moro for dei minste òg, seier Nordbø.	nno
Det skjedde i Leirdalen i Luster.	nno
Lærebøkene skal vera ferdige samstundes.	nno
Håper det er ok, sa agenten og lo.	nob
Du tek ballrøra og fyller i ei langpanne, legg på bacon og bakar ballen i omnen, så og seie.	nno
Ellers får jeg fort betennelser.	nob
Og da BBC forsøkte seg på en undersøkelse om homofobi blant managerne i Premier League, nektet alle 20 å svare.	nob
Da er nok Ap mindre bekymret for hvordan partiet eventuelt kan komme til makten med et ikke-sosialistisk flertall.	nob
Ifølgje Åsmund Espe er det truleg dårleg vêr som er årsaka til kvitstripe-problemet.	nno
Klar for årets første utelunsj.	nob
Døydde på jobb |	nno
Fleire av oppgåvebøkene kjem ikkje før i oktober eller november.	nno
Sakene blir jo førebudde av regjeringa, som har langt større innsyn i innhaldet, seier Høybråten.	nno
Politiken har snakket med Marianne, som ikke vil oppgi sitt etternavn.	nob
Framleis har dei ikkje fortalt alle historiene sine.	nno
- Terroristar rører seg mellom Tsjetsjenia, Iran og Afghanistan.	nno
Vitnet har akkurat lagt seg, i det han hører et vindu knuse.	nob
Familiemedlem melde frå |	nno
Fikk bot i Thailand.	nob
Ein kan forstå at misnøya i eigne rekkjer og all den negative merksemda kan verke urimeleg for SVs folk i regjeringsapparatet, som kvar dag jobbar hardt for å oppnå resultat i høve til det overmektige Arbeidarpartiet.	nno
Og medan han sit der i bilen med finlandshetta si, stengjer bensinstasjonen for kvelden, og Hildonen må køyre dukknakka heim i Range Roveren sin med uforretta sak.	nno
Fantastisk vakker natur, på Nordlands-nivå, samt et herlig folkeferd.	nob
I år dør tre millioner av verdens barn av sykdommer som norske barn vaksineres mot – det er seks barn hvert minutt.	nob
Apropos ham:	nob
- Vi er "underdogs", men vi vet nesten alt om Norge og det kan bli viktig.	nob
Handlinga er enkel.	nno
- Det hører sammen, og man trenger både maskiner og mennesker, sier Faremo.	nob
Gifter seg i mai |	nob
Eit godt teikn |	nno
Knausgårds forlagssjef Berdahl er tilbakeholden med å røpe noe av innholdet i "Min kamp 6".	nob
2 stilkar stangselleri |	nno
Og Roma framstår ofte som en romantisk og koselig by med masse storslåtte bygninger og en gloriøs historie.	nob
Teknologien har store muligheter.	nob
Når det derimot er tale om allment informasjonstilfang, er det ikkje noko i mållova som kan tolkast slik at eit statsorgan må bruka norsk.	nno
Fyresdalrådmann Vigdis Mariedatter Gulbrandsen ynskjer ein heildagsskule der dei unge er ferdige med skulegang, lekselesing og fritidsaktivitetar når skuledagen er over.	nno
Reinar Deutschmann er lærar og voks opp i DDR.	nno
Mange steder i innlandet har sludd i vente.	nob
100 ansatte blir sagt opp i USA.	nob
Han vil ikkje fortelje kva kraftpris som ligg i avtalen.	nno
Uskikket, eller bare misforstått?	nob
150 møtte fram i solidaritetsarrangementet for Simon torsdag ettermiddag.	nno
- Kalmar FF har gjort eit godt inntrykk og det følast som eit riktig steg i mi karriere.	nno
Til hausten må me sjølvsagt evaluere sommaren, og då kan me sjå om det er grunnlag for å halde fram med eigen båt, seier Normann.	nno
Dermed må noen bestemme seg for hva som er en god generalisering.	nob
Det røpet "røde Dany" i et debattprogram sendt både på radio (RTL) og TV (LCI) i kveld.	nob
- Eg meiner at private investeringar er ein viktig motor i å skape utvikling i fattige land.	nno
Mor jobbet på lokalkontoret til Bergens Tidende.	nob
Flertallet av Høyres tillitsvalgte var så skremt av Frps fremgang på meningsmålingene, at Solberg ikke hadde noe reelt valg.	nob
3. juni sendte Finansdepartementet (FIN) ut nye retningslinjene for sine etatar, mellom anna Statistisk sentralbyrå (SSB) og Finanstilsynet.	nno
- Advokat Fredrik Sejersted, Oslo |	nob
Men det er skyer i horisonten.	nob
Den reduktive fysikalismen går ut på at all tankeaktivitet, til liks med alle andre mentale fenomen, berre er sideverknader av prosessar i hjernen, det vil seie. naturhendingar, ingenting anna.	nno
Med meir effektiv bruk av energien kan ein få både høgare levestandard og mindre ureining.	nno
Han tenner en ny røyk, stiller seg opp ved vinduet ut mot bakgården med det gigantiske treet.	nob
Etter at en barnefar sa opp kontrakten og holdt sin ett år gamle datter borte fra dagmammaen, ble han oppsøkt av HA-medlemmer hjemme på døren med krav om penger i oktober 2005.	nob
- Vingsnes kom til Nordfjordeid 25. august, og fortalde kva Helse Førde hadde oppdaga.	nno
Alle vet det.	nob
For ingen husker dem likt og som regel huskes bare enkelte bruddstykker av det som virkelig ble sagt.	nob
Han opplyser at ein ikkje har hatt tid til å diskutere det i velforeininga, men han likar verken tidsperspektivet eller tanken om at det skal lagast eit kunstig vatn.	nno
I dag er det tre veker sidan 15-åringen min såg vondskapen i auga.	nno
Det er Frank Kalstad som jobbar med trenarspørsmålet for Førde, og han har til no ikkje fått napp etter å ha gått ein runde internt i klubben.	nno
Det syner manglande evne til nasjonal heilskapleg tenkjing.	nno
I dag må det nemleg leggjast til grunn at kultur er noko som oppstår, veks fram og blir endra i møte med andre kulturar, og uttrykket norsk samanstilt med kultur i ei lovføresegn kan då lett gje uheldige førestellingar om det meir reindyrka norske.	nno
Hva er dette?	nob
Til saman blir alt dette til ein svært så lesarvenleg miks.	nno
Regissøren Gerry Damiano, eigentleg frisør, hadde - i tillegg til mykje anna - ei von om at pornofilmen ville smelta saman med Hollywood-filmen etter kvart som den seksuelle revolusjonen vart fullført.	nno
Et system med medlemskontingent kan utformes på flere måter.	nob
Knut Buen bad om 40.000 kroner til sogespel i Tuddal, men innstillinga lyder på avslag.	nno
I byrjinga vart det litt prøving og feiling med justering av varmen frå primusen, og det tok ikkje lang tid før det brann hol i botnplata.	nno
- Ei god bok.	nob
Skotet gjekk under Kviteseid-målvakta og cupsigeren til Seljord var i boks.	nno
Her blir det fastslått at det overgripande målet for programmet er at den nordiske språkfellesskapen må bestå og styrkjast, og at det nordiske samarbeidet også i framtida i hovudsak må kunna gå føre seg på nordiske språk.	nno
Sjekk heile cupoppsettet her.	nno
De sier alt, i håp om å få hjelp både til seg selv og moren.	nob
Svein Hansen er sjukehusforkjempar frå Nordfjord.	nno
Jeg kjenner mange som allerede har sluttet å røyke.	nob
- Eg må ikkje sjå Walt Disney-filmane for å koma i den rette stemninga.	nno
Den sendes til Sverige, og 25. mars avsløres det:	nob
"Det verste jeg vet er Signy Fardal og det sier seg sjøl".	nob
Ein gong han var heime i Moskva, gjekk to karar bort til han på ein bar og skaut han gjennom hovudet.	nno
- Egentlig så hadde jeg passet som journalist!	nob
"Costa Blanca - 53 opplevelser" kjem også i haust.	nno
- Det er et under hver gang et barn blir født og en stor begivenhet i enhver familie.	nob
Vi har bruk for meir utstyr, fleire kamera, men staben skal ikkje utvidast no, seier Eide.	nno
- Førebels veit eg ikkje om det er hann- eller hobjørn.	nno
Ventar du rosande ord frå Stoltenberg og regjeringa etter dette? spør VTB.	nno
Det er langt fra sikkert at selskapet har råd til å fornye flyparken i tide.	nob
Nøyaktig hva forslaget som fremmes til våren, skal gå ut på, vil jeg ikke røpe her og nå.	nob
Det er veldig mykje flott med protestantisk kristendom.	nno
Jeg synes likevel vi med dette forslaget begynner å nærme oss en grense for hvor langt myndighetene kan tillate seg å gå i sine bestrebelser for å beskytte oss mot vår egen dumskap, påpeker Karl Erik Lund overfor Dagbladet.no.	nob
Utvalget fikk følgende mandat:	nob
Arne Morten Fond og Ola Kvaal frå Angedalen i Førde er eigarar av ei av Norges beste kaldblodshopper.	nno
- Det var iallfall bra at det fanst ei naturleg årsak til det heile, seier ho.	nno
- "Yttis" driblet seg innover langs 16-meteren og scoret med et hardt skudd.	nob
Flytter ikke hjem |	nob
Nei, det var ikke det.	nob
Presidenten:	nob
Siv Jensen sier at islam er mot alt Norge holder kjært.	nob
Obama arvet to kriger fra sin forgjenger.	nob
- Vi tok avgjersla om å stengje hallen tidleg i dag, då vi såg det som risikabelt for folk å vere der.	nno
Det er denne spreidde busetjinga som er best for alle partar.	nno
For Noreg er det det same biletet.	nno
Jeg var veldig mistenksom fra starten av, men merket meg at hun la til flere av vennene mine, sier leder Stian Larsen til bt.no.	nob
I 1973.	nob
Då var det ikkje eit tørt auga i rommet.	nno
Vi kom til et punkt der vi ikke hadde lyst til å starte igjen.	nob
Iblant er disse smårettene så gode at de sammen stjeler showet.	nob
Forlet snart Florø for godt |	nno
Dei kjenner seg einsame, og at livet har gått dei forbi.	nno
Han kravde at alle folk måtte ha verdigheit, at vi måtte organisere samfunnet slik at folk kunne ha verdigheit, og han vart difor sosialist.	nno
Konsekvensar av auka arbeidsinnvandring for Senterpartiets stortingsgruppe.	nno
Anders Jacobsen ble beste nordmann på åttendeplass.	nob
Biskoper utnevnes av kirkens egne organer, på grunnlag av en bred nominasjons- og valgordning.	nob
Ho trur god avstand er eit viktig element for å avgrense faren for at ein eventuell brann skal kunne spreie seg.	nno
Hittil.	nno
Den direkte personbeskatningen reduseres tilsvarende.	nob
Eg har freista å få eit intervju med Blakemore, men han har visst kome fram til at han vil liggja lågt ei tid.	nno
Regjeringen bør snarest sørge for at regelverket på dette området gir like vilkår for yrkesutøvere i begge kategorier, selvstendig næringsdrivende og lønnsmottagere.	nob
- Får de andre selv bestemme hva de skal ha på seg på scenen?	nob
- Du fryktar ikkje å støte frå deg LO-medlemmar som ikkje stemmer raudgrønt?	nno
Mannen fann at han hadde behov for ein tur i butikken ein føremiddag i desember, sjølv om alkoholkonsumet hadde vore i høgste laget.	nno
I tillegg til besøket på Stortingen har "Barna først" laga eit opprop, som folk kan skrive under på og sende til statsministeren.	nno
Det var altså ikkje slik at vi ønskte ei ukjend leiing.	nno
De hadde tidligere jobbet sammen i Dagens Næringsliv i mange år.	nob
Ifølge militærregimet vil en ny statsminister snart bli utnevnt.	nob
Han var svært glad for avgjerda.	nno
Det forteller de deg gjerne på Instagram.	nob
Hvis Romney ikke klarer å vinne statens 13 valgmenn, er sjansene hans for å vinne nøklene til Det hvite hus sterkt redusert.	nob
Med aukande velstand etterspør vi meir tenester.	nno
Jeg føler at den turneringen betyr mer økonomisk enn sportslig, sier Gaarde.	nob
Desto mer paradoksalt at politikk og pedagogikk har historieløsheten som rettesnor.	nob
Mens de ansatte i gruvevirksomheten tidligere ble innkvartert i brakker, og hadde felles bespisning i messe, er Longyearbyen i løpet av de siste 25 år utviklet til et familiesamfunn med enebolig, rekkehus og hybelbebyggelse.	nob
Når maskinen sender stråling gjennom håndbagasjen din, vises organisk og uorganisk materiale med ulike farger - og metall får gjerne en egen farge på bildet vekterne får opp på skjermen sin.	nob
Da orkanen "Ike" rammet USA ble det holdt fellesbønn i moskeene for det deltagerne kalte "vårt land".	nob
I desember 1963 kom det en telefon til Olav Johansen.	nob
Han ble klar over at det fantes et par kriminelle i småbyen som omsatte cannabis.	nob
Hitler hadde skapt så mykje liding at eitt menneskes rett måtte vika for eit større gode:	nno
Synes finansministeren dette er tilfredsstillende?	nob
« Ut fra hva jeg kan finne ut av våre arkiver har du ikke hatt noen sak i barneverntjenesten på Askøy.	nob
Korresponderar |	nno
Vi kan rett nok ikkje sjå bort frå at ei slik utviding kan svekkja meldingssystemet som eit verkemiddel i måljamstillingsarbeidet, fordi mange andre problemstillingar vil tevla om merksemda.	nno
Likevel maktar ikkje statsleiarane i verda å handle.	nno
Til dømes er reaksjonen når han overraskar kjærasten sin saman med ein annan mann relativt mild og ikkje retta mot henne?	nno
Det meste av auken er frå tette bergartar (mellom anna frå skiferolje, som altså ikkje er oljeskifer, for å gjera det heile meir komplisert).	nno
Dermed votera kommunestyret over Venstre-framlegget.	nno
2 ss kvit balsamicoeddik |	nno
Det er helt i tråd med barnekomiteens klare beskjed om at barnets beste er viktigere enn innvandringspolitiske hensyn.	nob
- Plutselig hadde vi ikke tid og oppmerksomhet til hverandre.	nob
Gjennom å verne regnskog i andre land har vi fått til ti gonger meir utsleppsreduksjon enn om vi la ned heile Noreg.	nno
- Når direktivet er endelig vedtatt, er det naturlig for Norge å raskt ta stilling til om det skal tas inn under EØS-avtalen.	nob
Jonas Gahr Støre vil ikke definere kulturuttrykk som noe som primært skal tjene andre formål.	nob
Kirkestyret ble en integrert del av den lutherske konges funksjon som lovgiver og myndighetsutøver "av Guds nåde".	nob
- Røysta mi vart stolen frå meg.	nno
Dessutan er det ingen som ynskjer å stempla austtyskarane.	nno
Dersom å være tolerant er å bare tolerere de som er enige med seg selv, har Kristin Halvorsen og co et godt poeng.	nob
Dei mange besøkande på Dyrskuplassen og i kommunen elles, hyttefolk og to bilforretningar er blant årsakene til at kommunen skårar så høgt.	nno
Det er fleire årsaker til at Høgre meiner asylmottaket bør bli avvikla.	nno
Det heiter at det er ein føresetnad for ein slik politikk at det blir lagt inn eit språkpolitisk perspektiv i all anna politikkutforming der dette er relevant.	nno
Norsk språk kan ikkje vidareutviklast som eit levande bruks- og kulturspråk dersom vi i Noreg ikkje tek dette alvorleg.	nno
Han slo an tonen med å understreke at viss musikken skal leva, må òg distrikta leva.	nno
Merkelig nok har Norge motsatt politikk, fast eiendom er så lite beskattet at det faktisk brukes for å redusere betalbar skatt.	nob
Skjer ting nedanfrå |	nno
Om det blir desse typane som kanaliserer frustrasjonen til folk, kan dette bli veldig stygt.	nno
Å ta vare på gamle kulturminne og kulturstader er viktig, både for oss sjølve og av omsyn til dei som kjem etter oss.	nno
På spørsmålet om hvem som er mest i kontakt med folk som deg, svarer 52 prosent Obama, 47 prosent Romney.	nob
Norge var til dels antiintellektuelt og bønder og fiskere spilte en mye større rolle.	nob
No er dei avhengige av at Tyskland er med på å berga dei.	nno
Men ofte rådde ekspertstyre der politik ken burde vore påverka av rådslaging innanfor klassiske danningstradisjonar, og der han burde sprunge ut av tradisjonell demokratisk debatt.	nno
Den dagen statsministeren vil ta politiske konfliktar for klimaet blir det bråk, men det vil vekkje ny respekt.	nno
- Dette er ein stolt dag for Vest-Telemark, sa biskopen etter gudstenesta.	nno
Det stikk motsatte sa altså statsministeren nå, at man hadde bygd opp et apparat.	nob
Skulesystem der alle elevar har det same høvet til å læra (same timeplan og felles skule), (...) får betre resultat enn der det vert praktisert nivådeling. »	nno
Slik det no står, vert det meste berre av interesse for dei som jobbar i Dagbladet.	nno
Mopeden kan ha reddet Espen.	nob
Det var ikke måte på hva som kunne skje med meg mens jeg befant meg langt hjemmefra.	nob
Hva det vil si å være menneske |	nob
Den berømte tildelingen til den tyske samfunnskritikeren Carl von Ossietzky i 1935 hadde som en klar hensikt å rette søkelyset på naziregimets stadig mer hardhendte undertrykkelse.	nob
Finn Gustavsen ble valgt inn fra Oslo, og ble den naturlige lederskikkelsen i partiet.	nob
8. Ole Erik Thingnes, Naustdal |	nno
Aftenposten får støtte av Domstoladministrasjonens direktør, Tor Langbach:	nob
Dei krigane USA no fører i Asia er del av ein overordna plan.	nno
Informerte tilsette |	nno
Det fritar ham naturligvis ikke for ansvar, men bør likevel noteres, sier salgssjef Per-Åke Claesson.	nob
Det rettslige utgangspunkt er altså det samme for Jan Mayen og Svalbard, til forskjell fra de antarktiske besittelser som er gjort til biland ved lov 27 februar 1930 nr 3.	nob
Andre gonger fungerer det ikkje fullt så bra, som her:	nno
- Nå er vi inne i en lokalvalgkamp, og å konkludere nå er verken noe som er rett eller som vi er beredt på å gjøre, sier KrF-lederen.	nob
Så hvis det er avvik og ikke pakket riktig, så kan vi melde tilbake om det er gjort feil, sier informasjonskonsulent i Energigjenvinningsetaten, Rikke Dahl Monsen til Dagbladet.no.	nob
Jamvel om canadisk oljeproduksjon skaper større globale CO2-utslepp enn saudisk, vel USA av tryggjingspolitiske grunnar Canada som leverandør.	nno
Du tok fra meg alt.	nob
* I USA har det bygd seg opp en økende misnøye med de europeiske nasjonenes bidrag til krigføring i andre land, nå sist i Libya-krigen.	nob
Alt i alt er årets utgave en av spillseriens sterkeste noensinne, mye av det jeg har ønsket å sette fingeren på i tidligere utgaver er rettet på og forbedret.	nob
- Om vi snakkar om ideologiske handlingar, er det få som ser på Hitler eller Stalin som paranoid schizofrene.	nno
Ordføraren i Hyllestad ville få fram at det er fleire i fylket som har lange avstandar til sentralsjukehuset enn dei som bur i ytre delar av Nordfjord eller i indre delar av Sogn.	nno
Lederne for overgangsrådet gjør det de kan for å ikke havne på feil fot med befolkningen i hovedstaden.	nob
Jeg ser ikke noe problem med å markedsføre prosjekter der det er tatt et grep.	nob
Det språkpolitiske hovudmålet om å styrkja norsk som samfunnsberande og fullverdig nasjonalspråk inneber at det må skapast positive haldningar til og leggjast praktisk til rette for bruk av norsk språk generelt og nynorsk spesielt i alle sektorar av norsk samfunnsliv og i alle aktuelle språkbruksfunksjonar.	nno
Dette kan ikke ha vært et enkelt valg for statsminister Jens Stoltenberg.	nob
Det er så stort.	nob
12 ordførarar frå Vest-, Midt- og -Aust-Telemark går truleg saman og krev handling for å få ein milliard kroner ekstra til vegane i fylket.	nno
Selv Volvo, som også er for liten til å oppnå lønnsom storskalaproduksjon, selger fire ganger så mange.	nob
Amundsen var realist, medan Scott var victoriansk romantikar.	nno
Var det et sjeldent eksempel på politisk motivert vold i Bergen da tre maskerte menn overfalt en ung mann på Nonnestien 7. januar?	nob
Han har korrespondanse med Helsedirektoratet.	nob
Særleg er det behov for å heva kunnskapane og dugleiken i engelsk.	nno
Opprøret i området ble ledet av Pierre Mulele, en tidligere minister i Lumumba-regjeringen.	nob
Kvar sjette time får luftfartsmyndigheitene inn nye vêrprognosar frå det britiske meteorologiske instituttet Met Office.	nno
Det er som om bygningen beskriver hele landet og tar inn hele naturen.	nob
Stavanger, Bergen, Elverum, Horten og Skien.	nob
Oslo og Akershus har til sammen ni helseforetak som betjener drøyt 1 million innbyggere.	nob
Om det er det strid.	nno
- Kva med tillit?	nno
Før "Arven" gjekk i opptak, snakka Fly med mange framståande representantar for den danske overklassen.	nno
Av og til kan leseren få inntrykk av at Berntsen analyserer Borten litt for mye i lys av sin egen politiske fortid på venstresiden.	nob
Det vart også gjort observasjonar av bjørnen då han natt til torsdag kryssa ei snøfonn i Tverrdalen i Bøyadalen, og då han natta etter gjekk på snøfonn i Mundalsdalen, lenger vest i Fjærland.	nno
Dette siste er også eit viktig poeng å ta med dersom det skulle bli aktuelt å arbeida vidare etter ein slik modell.	nno
Mangelen på dette i "GH:WT" er som et skudd i baugen for samarbeidsfølelsen.	nob
Denne fleirtalsmålforma legg fleire føringar for den statlege målbruken.	nno
Her stemte seks av ti kyrkjemedlem - og oppslutninga landa på heile 58 prosent.	nno
Kristin Halvorsen er ikke nådig når hun angriper de intolerante i et intervju i Dagbladet, representert ved blant andre Dagfinn Høybråten, Halvorsen forteller at hun har personlig imot han pga hans holdninger.	nob
- Kviteseid Høgre ynskjer ei evaluering av mottakssituasjonen.	nno
- Jeg er kjempefornøyd.	nob
Han rekker ikke å kjøpe seg nye klær, og ankommer Colombia iført lange underbukser og store vintersko.	nob
Men selv om det er noe ganske annet Nadya tar på seg en helt vanlig fredagskveld, er hun glad i sportsdansstilen.	nob
Jamvel Thomas Jefferson i sjølvstendeerklæringa frå 1776 argumenterte for retten til å øva motstand mot regjeringar som misbrukar makta si.	nno
Då står vi att med éin ting: nedskjeringar, det er ikkje til å koma utanom.	nno
Men fordi det tredje svangerskapet har vært mer plagsomt enn de to foregående, har kronprinsparet bestemt seg for at fødselen skal foregå i trygge omgivelser på sykehuset, ifølge NTB.	nob
To av novellene skil seg frå dei andre.	nno
Får han nå sparken, blir han den første dommeren i moderne tid som blir fradømt jobben.	nob
Eit av forslaga i rapporten var nettopp at formålet og verkeområdet til Språkrådet må slåast fast i lov.	nno
Carl I. Hagen (Frp):	nob
Pilegrimane får med seg kulturen og historia langs vegen, og ved dei kyrkjene som blir passerte, vert det særskilde markeringar.	nno
Mens de norske kjendisene entret lokalet på den røde løperen, ble Chelsea Clinton smuglet inn bakdøra.	nob
Ho viser til at helseministeren gir klare meldingar om kva som skal prioriterst opp.	nno
Derfor kan resepten til utenriksminister Jonas Gahr Støre om en mer gjennomtenkt tilnærming til ytringsfrihet - der ord må veies slik at de ikke krenker andre - oppleves som frihetsbegrensende.	nob
De kan derfor fastslå at det var løsammunisjon som ble brukt, men Bysting understreker at saken ikke er mindre alvorlig av den grunn.	nob
- Eg har blitt overfallen, slått og sparka så eg hamna på sjukehus, og eg har noko slikt som 20 søksmål mot meg fordi vi har skrive kritisk om styresmaktene.	nno
Sammen med Fredrik Hjulstad Bækkerud har han levert sin masteroppgave ved ed K.G. Jebsen - Senter for hjertetrening ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet (NTNU) i Trondheim.	nob
- Jeg var invitert på middag, trodde jeg.	nob
Særlig hvis man liker store båter, enda større landsteder og hus og forøvrig oppfører seg som om han ikke visste at adelskapet i Norge ble avskaffet allerede i 1821.	nob
I år har det kome ei ny bru over Valldalselva ved Bruhølen og ei bru er sett opp over Nupselva.	nno
- Ja, de er omtrent like.	nob
Fylkeskommunen sa dei framleis ville støtte Sogelandet økonomisk, men at kvar tilskipar av dei ulike arrangementa må søkje tilskot frå fylkeskommunen.	nno
(©NTB) |	nob
I laurdagens utgåve av Firda kan du lese om Sabrina og Torsdagsdansen i Fjaler.	nno
- Vi må også ha ein sunn driftsøkonomi med evne til fornying og investering, seier Øberg og legg til at ho er sikker på at den beste måten å få fred på er å ha budsjettet i orden.	nno
Dei må byrja å betala ned på gjelda, dei må balansera budsjetta, og dei må byrja å sparka folk.	nno
Dessutan er dette enkelt og greitt for forbrukar.	nno
Ei generell språklov vil framheva den grunnleggjande funksjonen norsk språk skal ha som eit felles språk for alle i Noreg, noko som likevel ikkje føreset at alle innbyggjarane heile tida berre bruker norsk.	nno
Et rammeverk for forhandlinger ble etablert gjennom de såkalte sekspartsforhandlingene.	nob
"Kan det offentlige i større grad kreve at bevilgninger inneholder krav om tiltak for å nå et større publikum?"	nob
Men han understreker at det er bedrifta sjølv som avgjer om drifta skal fortsette.	nno
Det finst ikkje så reint lite kritikk av islam eller muslimar i offentleg debatt i Noreg i dag?	nno
Fotball er den einaste idretten det er liv i her og suksessen til Jan Gunnar inspirerer, meiner ho.	nno
Før neste stortingsval er vi tungt oppe i, eller har vore gjennom, tiltakspakker for å motverka aukande statsgjeld, låg vekst, eit europeiske bankvesen i krise og ein euro med låg tillit.	nno
Den andre løsningen er å gjemme seg fra omverdenen.	nob
Men det skal mer til enn tradisjonelle og lite kraftfulle virkemidler.	nob
Ein av ryggane er klipt til mindre bitar som egnar seg godt til marmeladekoking.	nno
Astri Fladberg (Frp) var utålmodig etter å få sett spaden i jorda, slik at både biblioteket og den vidaregåande skulen får tilfredsstillande lokale.	nno
Styrkene kunne bruke makt, utover selvforsvar.	nob
Bileta, som er heilt unike i norsk samanheng, er i dag trygt forvarde på Preus Museum i Horten.	nno
Det er Seneca eg likar best av stoikarane i romartida.	nno
Det einaste som ikkje kan diskuterast, er at trua hennar gav ho ei kraft og ein autoritet som knapt nokon hærførar eller politikar har kunna overgå.	nno
- Afghanarane eg prata med, til dømes lærarane, ser ikkje koplinga mellom okkupasjon og bistandsarbeid.	nno
Folk flest ser galskapen i å leggja ned ei lønsam og tradisjonsrik verksemd som Union i Skien.	nno
E-post |	nno
Dei har arbeidd der i 52 år.	nno
- I tida er det signaler om at vi skal gå bort fra E-stoffene og å bruke produkter uten E-stoffer.	nob
Mmmm!	nno
Dette til saman har ei så sterk fokusering nettopp på den delen at det, som nemnt, inneber ei betydeleg sterkare satsing enn det som Arbeidarpartiet hadde lagt opp til.	nno
Finansministeren greier i alle fall å seia nei til meir offentleg pengebruk, og det er bra, for vi må leva av andre ting enn olje i dette landet i framtida.	nno
Et fellestrekk ved flere av Ottosens homofile venners beretninger er problematisk oppvekst og svekkede maskulinitetsidealer.	nob
Så endret situasjonen seg ganske brått da presidenten plutselig ble pågrepet.	nob
Og uten at jeg har forsket så fryktelig mye på det, virker det som at disse bloggerne er yngre enn dem jeg pleier å lese.	nob
Huset har tre etasjer og er totalt på rundt 210 kvadratmeter.	nob
Etter 31. mars blir det full fart i Gats-prosessen.	nno
- Kvifor fangane sit der har eg ingenting med, og ikkje bryr det meg heller |	nno
Hvis han har rett, er ikke prisen for høy.	nob
Bildet på veggen er av Heli Rekula.	nob
Stykket har ein dramaturgi som fungerer bortsett frå mot slutten, der for mykje går på tomgang.	nno
I gjennomregulerte Norge er det lett å anta at myndighetene har kontroll over produkter som lover deg og meg god helse.	nob
Ledelsessystemet er todelt med en statlig organisert prestetjeneste (embetslinjen) og folkevalgte rådsorganer (rådslinjen).	nob
Der har Regjeringa ved miljøvernministeren vist ei frisk satsing når det gjeld å verna området og følgja opp behandlinga av meldinga.	nno
Traaviks "Miss Landmine" er eksemplarisk i så måte:	nob
18 år.	nob
Flere ressurser eller personer |	nob
Det er kritisk, også de første dagene etter denne operasjonen.	nob
Men i alle dager!	nob
harmløse markering av dagen ved de fire tempelruinene som kom for en dag da Mussolinis byplanleggere rev et par kvartaler og ville anlegge nybygg på Largo Argentina i 1920-årene.	nob
I vinter har Karen Helene Murud måkt snø selv.	nob
Ustabile emosjonar og begjær er ein uting hos Epiktet.	nno
Det har vi også formidlet til Stortinget gjennom energimeldingen.	nob
La oss gå før vi løper, sier Gudjohnsen og ler.	nob
- Det er vel og bra at både Klanen og Vålerenga tar sterk avstand fra det, men det unnskylder på ingen måte det som har blitt sagt og gjort.	nob
- De får kanskje litt mindre språkkunnskap med dubbing, med de lærer veldig mye annet.	nob
Samarbeidet har sytt for undersøkingar etter lov om barneverntenester og stått for kompetanseheving i regionen.	nno
Dette gjelder de tre gåseartene, snøspurv og noen andre småfugl som årlig trekker oppover fra Nord-Europa.	nob
Som utviklingsminister blir det bruka mykje tid til mellom anna aids- og fattigdomsproblematikken i verdsamfunnet.	nno
Hitler var i 1935 som sovjetarane var etter krigen, slik Churchill omtala dei: ein tjuv om natta som gjekk langs husveggene og såg om haspene var på.	nno
Politikarane på si side vert utsette for eit enormt press frå desse aktivistane, og når det gjeld den vanlege kvinne og mann, så veit dei lite om kvifor dyreforsøk er naudsynte.	nno
Hovudpoenget hans er at islamsk rettstenkjing atter ein gong er open for motseiingsfylte tolkingar.	nno
I den alt klassiske boka si frå 2009, This Time Is Different, viser Carmen Reinhardt og Kenneth Rogoff ved ein omfemnande bruk av historiske data at når statsgjelda vert på 90 prosent, reduserer dette den økonomiske veksten i ein økonomi med 1 prosent per år, og at det i tillegg vert nær umogeleg å betala ned på gjelda utan misleghald eller ved å taka i bruk inflasjonsvåpenet.	nno
Prinsesse Märtha Louise og Ari Behn har igjen valgt et trendy navn, fastslår navneforsker Ivar Utne ved Universitetet i Bergen.	nob
- Nokre av dei som nett er blitt for gamle til å bli med på fotballskule hadde lyst til å vera med i år òg, men då det ikkje let seg gjera fann me ut at dei kunne delta som trenerar for dei yngre, seier Nordbø.	nno
- Hvis jeg ikke har noe å si, har jeg masse annet å gjøre.	nob
Fyrst song ho Elsk, frå Arne Garborgs Haugtussa, og så Dei frealause menn etter Svein Tveiten / Hovden.	nno
Dette blir et fyrverkeri.	nob
Han gjorde det godt som designer, men var aldri stor på det.	nob
En sosial boligpolitikk skal støtte opp om fattigdomsbekjempelsen.	nob
Deretter vakuum.	nno
Han fikk i ettertid støtte av Pamela Geller som samarbeider tett med Robert Spencer, og som frontet kampen mot byggingen av en moské i nærheten av Ground Zero i New York.	nob
Har du tips eller bilder denne saken?	nob
Disse forholdene gjør at endringer i formuesskatten må ses i sammenheng med endringer i resten av skatte- og avgiftssystemet.	nob
- Men fosteret overlevde.	nno
Joseph Klausner var kjent og kontroversiell for å ha nyskrive historia om Jesus frå Nasaret, og som Sigrid Undset hadde han på dette tidspunktet meir eller mindre lagt bort skrivinga og vigd seg fullstendig til kampen mot nazismen og for å redde jødane i Europa.	nno
Det var ille og øydeleggjande.	nno
Og begge firmaene selger fortsatt andre produkter fra det omstridte selskapet.	nob
Deretter går ferda vidare til Sognefjorden.	nno
I vår tid har Sirte vært et slags bindeledd mellom det som under italienernes kolonistyre var Libyas to deler:	nob
Dermed forsvinner kreativiteten.	nob
Også organisasjoner, bedrifter og enkeltpersoner må engasjere seg i hvordan vi skal utvikle Norge og ta mulighetene i bruk.	nob
Det tyder på at spedbarna også kom fra fødestuen i Norheimsund.	nob
Vi vil bygge på prinsippet om bærekraftig utvikling og solidaritet med kommende generasjoner, nasjonalt og internasjonalt.	nob
Landets grenser er ganske identiske med britenes tidligere protektorat, mens det borgerkrigsherjede Somalia tidligere var italiensk koloni.	nob
Funksjonen til det biografiske ligg innanfor den folkelege forteljargleda, gleda over å dikte heilt bisarre historier rundt ein person som går på trynet både i bygda og i byen.	nno
Han våknet etter dette en natt og så djevelen stå ved enden av sengen.	nob
Alt dette skal Breivik ta med største ro, for å la den langsiktige bodskapen sive inn.	nno
Ålvorlegare er det at austlandsk (i motsetnad til austnorsk) i språkleg samanheng ikkje femner um midlandsmåli, som òg hev kløyvd infinitiv.	nno
Slik gjer eg det:	nno
Vi er jo et produkt av våre minner, men hvem er vi uten disse minnene?	nob
["Battles":	nno
Litauen har heller inga personleg skadeforsikring, og "pasienten" har derfor ingen motiv for å utvikle whiplash.	nno
Kommunen har oppretta eit kriseteam og tilbyr hjelp til dei som treng å snakke om den sjokkarta opplevinga.	nno
Det spraka i telefonar, stundom vart samtalar spelte i reprise, og brev kom ikkje fram eller kom etter veker og bar merke av at dei var opna under vegs.	nno
Koma inn under huda på Hitler, så å seia.	nno
Tok 500-lapp |	nno
Det er mulig at systemet som med 17 millioner kroner i bonuser til selskapene som går til velferdstiltak for de ansatte, har bedret servicen til kundene.	nob
Vi vil gjerne høyre di meining om den nye designen, og tek med glede imot innspel frå lesarane våre.	nno
Det har gitt meg perspektiv på ting.	nob
Og eg lot det vel også falle ein kommentar om at det var best å få av horna før eg faktisk blei slik.	nno
Politikk skal vere noko meir.	nno
Etter det utvalget kjenner til, har denne hjemmelen ikke vært brukt.	nob
Dale Oen skal søndag i ilden på favorittdistansen 100 meter bryst, i tillegg skal han svømme en finale der de fire beste fra 50-meteren lørdag skal delta.	nob
- Dei flinke skal sjølvsagt få vera flinke, men alle, også dei svakaste elevane, må få utvikle sitt eige potensial, meiner Mosdøl.	nno
Pengestøtta kjem frå Organisasjonen Film & Kino.	nno
Eit omdiskutert tiltak, som møtte motstand frå mellom anna Kurt Oddekalv.	nno
Norske Robert E. Larsen i Rosa Mediterranean Houses har vært megler i Torrevieja-området siden 1987 og kjenner markedet godt.	nob
Ingen ville verta skattlagd, og ingen ville taka risikoen på at drakmen kom att.	nno
Jeg håper at det ikke blir noe mer kurs for deg dette skoleåret - kunne du ikke bruke noen av feriemånedene dine på den slags?	nob
Han sa at det så bedre ut enn ventet.	nob
Det som hende 22. juli, er ei utmaning.	nno
Som den dåverande greske finansministeren George Papaconsantinou sa i eit intervju med The Observer i april 2010:	nno
Det som i februar skulle vera ei flyforbodssone frå Natos side for å hindra ein mogeleg massakre i Benghazi, utvikla seg fort til ein full flykrig for å ta Gaddafi.	nno
På lensmansskontora tek alle politifolka vakter og deltek i operative utetenester.	nno
Eg håper de vil lytte til oss som bur ute i distriktet, og ikkje berre dei som sit midt oppi sentralsjukehuset, sa Kvalheim.	nno
At de har etterlatt seg et system som er beheftet med så store svakheter, stiller statsministerens beslutning om å la den nye arbeidsministeren vente i to måneder med å tiltre, i et enda underligere lys enn tidligere.	nob
I tillegg til dette er det imidlertid viktig å være åpne på at regler og retningslinjer ikke kan dekke enhver eventualitet.	nob
Korkje i Nederland eller i Sverige mottek ein lenger full kompensasjon for sjukefråvær.	nno
- Kalte han deg ikke Norges eneste sexsymbol?	nob
TIPH har fleire gonger kritisert det israelske militæret for å ha trakassert palestinarar i dei 16 sjekkpunkta dei må gjennom for å komme seg att og fram.	nno
Det er farlig å generalisere om forhold som varierer fra person til person, men svenskene er stort sett grundigere og mer systematiske enn oss nordmenn.	nob
Trusselbrevet som kom inn til Radio Rauland via verdsveven litt over åtte måndag kveld, var signert Anna i The Anti Norway Front.	nno
Demonstrantene krever mer penger til utdanning, helsesektor og pensjoner og endringer i landets grunnlov.	nob
Men eg veit ikkje.	nno
- Det var dessutan bøker om etikette, altså korleis ein skulle oppføre seg, og det i seg sjølv syner at den sosiale mobiliteten må ha meldt seg, seier Byberg.	nno
Forventningane er små.	nno
Hun peker på at norsk sokkel i dag ligger vidåpen og ubeskyttet mot den typen planer som det kan se ut som at John Fredriksen har.	nob
Vi blar i et intervju han gjorde med Gay Times.	nob
Kor langt rekk norsk historie og samfunn til å forklare Anders Behring Breivik?	nno
Dekkmester Tommy Sharif tar jobben med å vise Dagbladets utsendte damer hvordan man skifter dekk på den firhjulte.	nob
Til dagleg er Friedman professor i vitskapshistorie ved Universitetet i Oslo.	nno
I staden for å vedta kor godt ein vegg skal vere isolert, kunne dei vedtatt kor mykje energi eit hus får bruke.	nno
"Sjeldan har ei sak vorte så godt argumentert for og så godt intellektuelt væpna."	nno
Det tyder at Hellas for fyrste gong sidan dei kom med i euroen, kan byrja å betala på renter og avdrag av eigne skatteinntekter og ikkje berre gjennom å taka opp nye lån for å betala på gamle.	nno
1.	nno
Hun har stilt seg opp i køen på Spar Bønes for å sikre seg et fenalår til en krone.	nob
Jeg liker ham godt, jeg!	nob
Om byggekunstens smaksdommere var forbildet, ville det sett stygt ut for folkevisen og den klassiske symfoni.	nob
Han var veldig intelligent, du kunne ha en samtale med ham om nesten alt.	nob
Det er bare fantasien som set grenser.	nno
Dit dro jeg ikke, fordi jeg var sikker på at han var sjanseløs i sammendraget (mot Benjamin Raich journ. anm.) etter rennene på Kvitfjell.	nob
Dette er noe NHL vet å spille på.	nob
- Prisene på ferieboliger halvert |	nob
Hun har sommerfugler i magen.	nob
Og det skjer ikke bare gjennom åpen fysisk vold, det inntreffer også sofistikert og lite synlig, indirekte vold.	nob
Det forhindrer selvsagt at jeg stikker av før dieselen er betalt.	nob
* En gruppe trente ti kortintervaller på ett minutt.	nob
Det er vel og bra med tidleg innsats, men det er heller aldri for seint.	nno
Et annet Roma |	nob
- Målet vårt er ikkje kommunesamanslåing, men lykkast me med samarbeidet kan det vere naturleg å slå seg saman.	nno
11.2.3 Aktiviteten i dag |	nob
Ein spådom:	nno
Men Kjus ser begrensningene antidopingarbeidet har, og at det koster mye å holde arbeidet i gang året rundt.	nob
Planen klar:	nob
Vil kandidaten lure på deg ein Citroën med roten registerreim og tilbakeskrudd kilometerstand så fort han får sjansen?	nno
Norge er mer enn fisk, fjord og fjell.	nob
* Støtten til musikkfestivaler har økt fra 35 000 kroner i 2003 til over 2, 5 millioner i 2011.	nob
Kan det ikkje liggja til ein har teknologi til å ta det opp på skånsamt vis, spør NRL-leiaren.	nno
- Sentrale forfattarar har vore påverka av Snorre som ein del av den islandske litteraturen.	nno
- Jeg opplever ham som velmenende, selv om han som mange andre kan være litt klønete en gang i blant, sier Langeland Matre.	nob
Ekeli skal nå gjennomgå sikkerhetsrutinene for å hindre flere tyverier.	nob
Underskotet etter Tall Ships Races i Måløy er komme opp i nesten 16 millionar kroner.	nno
Det er også folk innen det italienske statsapparatet som har litt å svare for, men de er nok ikke i tilstrekkelig grad blitt konfrontert med sine handlinger.	nob
Jeg har laget et forslag, et bilde der en spiller kysser en annen etter et mål, med teksten:	nob
Foreldrenes frihet til bedre å tilpasse sin tid til barnas behov må sikres.	nob
Fedre som ikke tar seg av barna sine.	nob
Les også:	nno
Lettet Teigen |	nob
En ny og mer moderne bakke skal nå reises isteden.	nob
Eg meiner det er heilt rettferdiggjort, særleg sett i ljos av at dei er odla fram for dyreforsking og ikkje er ville aper. »	nno
Garantert.	nob
Kunstnere må ha frihet til også å fjerne seg fra publikum, forfølge noe som bare er deres.	nob
Situasjonen er no så alvorleg at hovudtillitsvald for lækjarane, Aasmund Bredeli, ser grunn til å åtvara mot at sjukehuset skal kollapsa.	nno
Då byrja mengda av skituristar å auke meir og meir etter at vegen mellom Tokke og Setesdal opna i 1963.	nno
Har startet |	nob
Hun visste hvordan det var gått med hver enkelt og kunne bokstavelig talt sitte med hele sitt livsverk i hendene. »	nob
Eg meiner ikkje dermed at ein skal fordele skuld.	nno
Kritikken er ikke irrelevant, men kan også rettes mot oss i mediene, som ikke er vant til å møte en så profesjonell oppmerksomhetsstrategi fra naturvitenskapelig hold.	nob
En empatisk venninne som var flink til å lytte.	nob
I tittelnovella møter vi narkolangaren som reiser frå Fræna, men som truleg har nissen med på lasset i form av den storforlangande kjærasten sin.	nno
Frå sitt kontor i Utanriksdepartementet åtvarar Solheim mot at SV for ein kvar pris skal halde seg "rein og rank".	nno
Det var vakkert i Hardanger i går! », skriv han Olav Molven frå Bergen på ein tradisjonelt fint teikna faks med Hårek-stripe i botn.	nno
Etter ti år i Afghanistan må norske politikarar snart innsjå at krigens offer er alt for mange og alt for store.	nno
Stortinget har gang på gang bedt om at Regjeringen må komme med en gjennomgang av formuesbeskatningen, arveavgiften, investeringsavgiften og opsjonsbeskatningen.	nob
Eg merka prolog, kvart, semi og finale på berre nokre timar i beina, understreka han etter NM-gullet.	nno
Som ein del av stafetten skal elevane skrive ned oppskriftene og framgangsmåtane dei har lært av bygdekvinnene.	nno
Ellers har jeg merket meg at det fra forskerhold og fra selskapshold er ulike perspektiver når det gjelder tidshorisonten for dette.	nob
Det er jo på mange måtar det som gjer Nietzsche til ein interessant filosof; han freistar verkeleg å seie noko om kva konsekvensene vil vere av at den kristne trua fell bort.	nno
Den norske kirke er en stor og sammensatt organisasjon.	nob
Før valget så Norges Hovedorganisasjon på bakgrunnen til 437 sentrale kandidater fra partienes fylkeslister.	nob
Representanter for andre departementer møter når utvalget behandler en sak som hører under et departement som ikke er representert i utvalget.	nob
Store Norske har lagt frem planer om åpning av et nytt kullfelt nord for Svea, Svea-Nord.	nob
Far mister samværsretten.	nob
Men ikke mye.	nob
Ny kostnadsramme |	nno
Men jeg ble møtt av det helt motsatte, sier tanten til barna striden dreide seg om.	nob
Det finnes fattige i alle land, men det er særlig fattige mennesker i fattige land FN konsentrerer seg om.	nob
Listetoppane for Senterpartiet, Jon Inge Nordbø i Nissdal og Torstein Tveito i Kviteseid, går hardt ut mot Framstegspartiets politikk og hevdar at Vest-Telemark vil bli rasert om Frp sin politikk fekk gjennomslag.	nno
Dei fleste sakene i Europautvalet har jo med arbeidsområda til ein eller fleire av komiteane å gjere.	nno
Marie Høeg (1866 - 1949) frå Langesund og Bollette Berg (1872 - 1944) frå Nannestad kom til Horten i 1895.	nno
Klisjeen Einstein |	nno
Enn det var.	nob
Det kan ha ein samanheng med større fokus frå barnevernet på samarbeid med skular og helsevesen.	nno
Her er det dei sterkaste elevane som får merksemda, fortel Hallvard.	nno
I praksis må dette vera ein gradvis prosess.	nno
Eldspåsetjarane oppnår stuttvarig merksemd.	nno
Vikende front.	nob
Men han stod samtidig fram som en modig politiker med stor integritet.	nob
Dessutan er dei populære blant ein del handverkarar som har mykje verktøy og reiskapar å halde styr på, seier Nina Sundqvist.	nno
Jeg spurte:	nob
Og sterke.	nob
- Dette kjem pasientane og innbyggjarane i fylket til gode, seier helse- og omsorgsminister, Anne-Grete Strøm-Erichsen.	nno
Ettertiden viste jo at det var han som skrev en korrekt dom.	nob
Førde har også bakgrunn frå Nordlandsmuseumet.	nno
Hva det betyr, viste Pamuk i går i sin hyllest til litteraturen og en alltid støttende far.	nob
No skal Torsdagsdansen i Dalsfjorden verte hovudoppgåve på det prestisjefylte Princeton University i USA, og det ei ung kvinne frå Singapore som skal studere dei danseglade fjalerbuene, skriv Firda i ein reportasje på laurdag.	nno
Kanskje påvirkes deres estetiske normer av forholdet til amatørsangere og deres frustrasjoner og gleder, eller av å se reaksjonene på et nytt verk hos menigheten?	nob
Så langt frå å vera noko historisk unnatak er denne blinde logikken litt av ein hovudveg til vondskap.	nno
Men Vestens dominerende stilling i økonomisk samarbeid er brutt.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
- Jeg er spent på hvordan alt bråket vil gjøre seg utslag under kampen i dag.	nob
I kulturmeldinga frå 2003 vart det dessutan uttalt at det godt kunne henda at det eit stykke på veg ville visa seg naturleg med samanfallande avgrensingar.	nno
Det er alvorleg for samfunnet, for vi treng alle sine evner og alle sine kunnskapar i samfunnet.	nno
Blikkfang:	nob
Gjennom dette eksempelet gjør Obama alle berlinere samtidig til helter.	nob
Hasan Ibrahim ved Sunnfjord bilpleie i Førde måtte onsdag morgon til Naustdal for å hente eit stole skilt.	nno
Selv om moren Pearl kom på besøk nå og da, var der ingen andre svarte mennesker enn broren i mils omkrets.	nob
Særlig alle dem som lider fordi de er fattige.	nob
Det er flere eksperter sterkt kritiske til.	nob
Ved ei klarare avgrensing av verkeområdet slik som skissert ovanfor vil mållova fanga opp ein del verksemder som i dag i liten grad praktiserer måljamstilling etter gjeldande reglar.	nno
Det fantes ingen nåde.	nob
I år er det Penguins mot Senators over to kamper i Stockholm, og New York Rangers mot Tampa Bay Lightning i Praha.	nob
- Nei, si det du...	nob
Vi bruker de innebygde selvmotsigelsene så selvfølgelig at vi ikke stusser over dem lenger.	nob
Dette er dekkende for den brede enighet om hovedlinjene i norsk politikk, men innbyr ikke til opprivende politiske oppgjør.	nob
Desperat, kaller vi ham nå, men opp gjennom tida har vi jo brukt så mange adjektiver på ham:	nob
- Dersom modell 1 blir realisert, med sentralsjukehus og to lokalmedisinske senter, og ein mister akuttberedskapen i Lærdal, vil dei som bur i Årdal få det som kanskje er den lengste vegen til akuttberedskap i Norge.	nno
Morten og Rorgemoen understrekar at ei intensjonsavtale vil alle kommunane nyte godt av.	nno
- Så du legg i dette tilfelle skulda på Gyldendal?	nno
Derfor må eg røyste for tilrådinga til rådmannen, konkluderte Tveit.	nno
Ho skal kartleggje dialektane i kommunen Einvik medan etterkomarane av innflyttarane framleis er i live.	nno
"Jeg kunne ikke lenger identifisere meg med de skinnende bilene, jakten på pene modeller og livet som proff."	nob
Ho meiner folk må leggje av seg personangrepa.	nno
Bilbrannane har difor til no stort sett vore oversedde av styresmaktene.	nno
Han ønsker at huset skal fylles opp med ulike kulturelle aktiviteter, at kuturoganisasjonen skal bli et organ for utveksling av musikk og kultur over landegrensene.	nob
Tar det som en selvfølge at Klanen avskilter sin talsmann umiddelbart. ", skrev informasjonssjef Svein Graff på sin Twitter-profil søndag kveld.	nob
Eigentleg skjer handlinga, slik forfattaren har fridd figurane for alt eige liv, i eit legendeland der tilvisingar til Noreg eller til moderne oppfinningar verkar anakronistiske.	nno
- På 70-tallet var dette er jordbruksområde, og da jeg var barn kunne jeg se kuer herfra, sier 42 år gamle Joo Suk Lee, som lå i morens livmor da han besøkte tempelet for første gang.	nob
Skal vi ta med omriss på alle husene i Oslo, eller holder det å merke av hvor Slottet, Stortinget og Oslo S er?	nob
600.000 kroner er løyvd eit prosjekt for KOLS-pasientar, 300.000 til hospiteringsordning for å auke kompetanse og 400.000 til kartlegging og tilrettelegging for telemedisin.	nno
Glødande |	nno
Mellom desse metodane kan ein finna tyrannmord.	nno
"Husk at dette ikke er din skyld".	nob
- Jeg er henrykt og overveldet, sier hun til TV-kanalen.	nob
Dermed fortsetter kampen:	nob
Begge barna forteller legen i detalj hvordan situasjonen er hjemme.	nob
Og det er ikke enkelt.	nob
Den pensjonerte læreren husker at moren som regel stilte på foreldresamtaler, og en gang stilte faren.	nob
Komiteen skulle etter planen ha kome med si innstilling i dag, men innstillinga er noko forseinka og vil truleg bli lagt fram på torsdag denne veka.	nno
Vår tids strålekilde |	nob
Ofte meiner det har mykje å seie for sjukehuset å bevare akuttfunksjonen.	nno
Globalisering |	nno
SVs fremste minoritetspolitiker, Akhtar Chaudhry, tilhører foreldregenerasjonen og skiller seg således fra de andre minoritetspolitikerne.	nob
Her skal det komme opp halve vegger, dører og vinduer som skal ramme inn til sammen seks arbeider om fem familiemedlemmer.	nob
Bokhistorie |	nno
Eg må verkeleg lure på om geografi-kunnskapen er heilt på jordet inne hos forbundet, seier Førde-trenar Knut Erik Folland.	nno
Me vil gjerne ha inn meldingane så tidleg som råd i eit barns liv.	nno
Årsaken er åpenbar.	nob
Talentfulle Justin Fashanu ble ettertraktet etter blant annet å ha scoret dette supermålet mot Liverpool i 1980.	nob
Brunkeberg var fyrst ut av samtlege skular i landet, og det var Morgedal Bygdekvinnelag, med Ingebjørg Bjåland i brodden, som lærde ungane å lage jordeplegraut tysdag.	nno
Hvem var lovpålagt å gjøre det?	nob
Dette er i tydinga at vi studerer Marx heller enn såkalla marxisme.	nno
Bønna gleder seg masse til å se deg igjen!	nob
Eg gjer framlegg om at den nye rørsla kallar seg "Norman Thomas sine vener".	nno
De drikker seg i hjel, de takler ikke sinnet sitt, går konkurs, går i oppløsning om kona går.	nob
Mannen blei dømt til fengsel i 11 månader og må betale ei bot på 20.000 kroner.	nno
- Heilt mållaus |	nno
Eg opplevde at det var mykje frustrasjon over korleis sakene vart handsama, og det var langt mindre innsyn enn da eg såg dei frå regjeringssida.	nno
Så spørst det om vi diskuterer luftslott eller realiteten i det den norske bondesjela alltid har stått for:	nno
Makt og menneske |	nno
Til Finland med sjølvtillit |	nno
"Søner" er ei grøssaraktig novelle om to søner som ventar på faren for å ta eit oppgjer med han, men så dukkar han opp som skrømt.	nno
Igjen:	nno
Dette er muligheter som vi som skognasjon ikke kan la ligge urørt.	nob
Vi er ikkje der.	nno
- Jeg ville gi fotballen et forsøk til.	nob
Om vi tar det snittet med ti prosent av befolkningen, må det være omtrent 50 spillere som er hemmelig homofile eller bifile.	nob
Han meiner FAD har vore veldig anonymt i media, og Chaffey ønskjer seg ein handlekraftig og profilert politikar i denne statsrådsposten, helst frå Arbeiderpartiet.	nno
Hvis man ser på utslippsprognosene framover, er det all mulig grunn til å tro at vi i 2008 vil ligge enda mange prosentpoeng over det vi er tillatt gjennom Kyoto-avtalen.	nob
(Og det er i så måte eg kan bli litt... hm... "disturbed" av mitt kjære NLM sine skarpe avvisningar av katolsk kristendom.	nno
Men den minner ikke om en straffeanstalt slik den amerikanske ambassade i Oslo nå gjør.	nob
Det gjør at Romney kan få en vanskelig jobb med å snu trenden i Florida.	nob
Det har vært et vulkanutbrudd i Colombia.	nob
La oss håpe de kan handle like sterkt og raskt på klimasiden som de allerede har gjort for finanskrisen.	nob
Blir dét tilfellet, har vi avgjort at 10.000 kroner fordelast mellom Røde Kors i Stryn og Foreningen for hjertesyke barn, seier den avtroppande arrangementsansvarlege.	nno
- Vi konsentrerer oss no om den vestlege tradisjonen i Europa.	nno
- Jägermeister og Battery ødela livet mitt, sier Espen.	nob
Tekstilkunstnaren fekk overrekt prisen av kultur- og kyrkjeminister Valgerd Svarstad Haugland på statsrådens kontor i Oslo tysdag.	nno
Det fanst og finst arroganse i ulike miljø.	nno
Liten hannbjørn |	nno
Foreininga eksisterer framleis, under namnet Hortens Diskusjonsforening, og er den eldste i landet i sitt slag.	nno
Store deler av bedehusbevegelsen har for eksempel protestert mot en struktur som innebærer at passive medlemmer har nøyaktig like stor innflytelse over valg av menighetsråd som aktive kirkegjengere.	nob
- Du har på den eine sida vore ein forsvarar for mangfald av stemmer, meiningar og kulturar.	nno
Todd Akin ser ut til å tape senatsvalget i Missouri.	nob
Den var eg veldig nøgd med, seier ho.	nno
Ingmar Ljones (KrF):	nno
Noe av forklaringen er at gjennomsnittsalderen i bydelene er lav, og over 60 prosent av de bosatte i områdene er under 18 år.	nob
På grunnlag av hennar publikasjonar vart det reist 39 straffesaker, nokre av desse førte til dommar.	nno
Novaja Gaseta er ei mindre avis som kjem ut to gonger i veka med eit opplag på rundt 500.000 eksemplar.	nno
Hun har ryddet.	nob
I 2002 ble det i Stortinget foreslått å oppnevne en bredt sammensatt offentlig kommisjon for å vurdere forholdet mellom stat og kirke.	nob
På den andre sida kan haldningsskapande tiltak åleine lett bli eit slag i lufta dersom dei ikkje går saman med meir handfaste tiltak av handlingsretta karakter.	nno
Dette har ført til omgjering av mellom fem og ti prosent av sakene.	nno
Og det er ikke til å komme forbi at denne utgiftsveksten egentlig er den viktigste grunnen til at Regjeringen bruker så mye mer oljepenger enn avkastningen av Statens Pensjonsfond utland også neste år.	nob
18. desember vil verdens øyne være rettet mot København.	nob
- Det har gått altfor langt |	nob
I alle fall vil Regjeringen – antakelig i slutten av februar – legge fram sin melding omkring disse spørsmålene.	nob
Menneskers arbeid, kunnskap og skaperevne er Norges virkelige nasjonalformue.	nob
Cathrine er 14 år gammel når søsteren flytter hjemmefra.	nob
Flott det.	nob
Saka inngår i ei større opprulling med over 60 pågripne personar over heile Sør-Norge.	nno
Sidan eg har hatt litt dårleg tid, har det vorte til at eg flikka litt på ein bibeltime eg heldt på CU for nokre månader sidan, over Fil 2.	nno
Hannahs største ønske var å få leve sine siste måneder sammen med foreldrene og sine tre søsken i fred og ro, etter å ha gått inn og ut av sykehus hele livet.	nob
Vi skal ha oss frabedt å bli fortalt hva som er edelt og riktig versus vulgært eller galt.	nob
Me må få asylmottaket på den politiske dagsordenen, seier ordførarkandidat for Høgre, Gunnar Ruud.	nno
Svenskane, akkurat som trønderane, grisar ballen til med søte sausar med prim og slikt.	nno
Dei må naturlegvis minnast om ting, men poenget er at breva til Paulus tek opp konkrete ting, situasjonar, problem.	nno
Dimed prova ho at Frp trur dei er kvitt ansvaret om dei skyflar oppgåvene ut til private.	nno
Paradoksalt nok har Høyre store muligheter til å utnytte dette til egen fordel.	nob
Side på side om en kvinne som er dypt fortvilet, som forteller om ekteskapsproblemer, fysiske smerter, tanker om selvmord.	nob
Lureprinsen har nemleg trassa uvanleg mange odds for å komme til verda.	nno
I pausen gikk gjestene ut på cupfinalegressmatta.	nob
Øystatane, som det er eit spørsmål om liv og død for om havet stig, og alle afrikanske land gjekk for fleirtalserklæringa.	nno
Hvordan etterlyser man en savnet nordmann i Kina?	nob
Og at jeg er blitt en del av dem.	nob
- Men trugsmålet frå klimaendringane er svært stort.	nno
Derfor er brød mer interessant.	nob
Offentlig tar de skarp avstand fra alt snakk om G-2, men det ville være rart om de ikke privat finner en viss glede i at Kina nå fremstår som en så sentral makt.	nob
- Uff?	nob
Også om flåten hadde komme fram til Gaza med heile lasta intakt, ville det vore symbolsk i høve til det som trengst, og i høve til det som faktisk slepp gjennom grenseovergangane.	nno
Jeg kan derfor ikke nå love at også forslag om endringer i formuesskatten eller andre større endringer i skattereglene kan fremmes i denne sesjonen.	nob
Det nye systemet byrja i september i år.	nno
Så greier B likevel ikkje å leve sitt liv til ende, og når han tek sitt eige liv, er det ein bitter konsekvens av det grunnsynet han proklamerte om at « (...	nno
- Eg er ikkje usamd i det, seier Rugtvedt.	nno
Dei får svare for seg sjølve.	nno
Ho demonstrerte også i Noreg, då filmen var vist ved Cinemateket i Bergen i 1999.	nno
« klasevåpenprosessen illustrerer at engasjementspolitikk også kan ses på som en metode:	nob
Nummer éin på lista er statsbanane i Hellas, som styremaktene seier skylder 1,26 milliardar euro.	nno
Jo, hva du skal bruke kartet til.	nob
Og kvar er eventuelt nyhenda i desse tala?	nno
- Blir alvorlig bekymret for at vi har laget for lite mat, og må roes ned av vertinna, som alltid viser seg å ha rett.	nob
1. Statskirkeordningen i sin helhet slik den er utformet og virker i Norge.	nob
Allerede nå var det på plass idrettsanlegg i form av en normal fotballbane, to mindre baner, fem tennisbaner, 50 pingpongbaner og en stor friidrettsarena.	nob
Men mest applaus får sjølvsagt ensemblet når dei kjem fram på scena samstundes.	nno
I Strasbourg går tusentals opp i røyk kvart årsskifte; ordføraren kom hitt året til å seie det var "ein alsassisk tradisjon".	nno
Ted Ligety var mannen som var 69 hundredeler foran, og i mål var Ligety bare ni hundredeler foran Lund Svindal.	nob
Å oppfylle fireårskravet fører ikke automatisk til familieetablering med mindre underholdskravet er oppfylt.	nob
Så kan virkelig de store norske forlagshusene være så dumme at de forsøker å tviholde på bokhandlerne helt til ingen av dem lenger eksisterer?	nob
Ordet vekker avsky, og med rette.	nob
Kamp nummer to mellom Penguins og Senators blir langt kjedeligere enn den dagen i forveien.	nob
Johnsen og tilsynslege Inger Haldorsen la slagplanen som skulle bedre barnehjemmets økonomi.	nob
- Jeg har en særlig svakhet for norske bygg som finner sin plass i naturen, i fjellet og ved sjøen, en nordisk stil med bruk av naturlige materialer, lys og luft, og godt tilpasset landskapet.	nob
Regjeringens konklusjon bygger på en totalvurdering av de oppgavene som det offentlige har pålagt TINE Norske Meierier gjennom markedsregulering, og det ønsket vi har for å skape en mulighet for konkurranse i markedet, og ut fra det har vi kommet fram til et vedtak som forsøker å ta høyde for mest mulig imøtekommenhet i forhold til disse to hensyn.	nob
Dess viktigare er det i ei tid då eg opplever at vi meir og meir oppfører oss som sovande, lamma av ein håplaus situasjon.	nno
Spaserturen heim var det minste problemet.	nno
Ikke minst tanken om at Europa er ved et vendepunkt.	nob
Lyshav.	nob
Tvert imot likna han i utsegnene sine på profeten Muhammed og hadde tildriv til krig og sverd.	nno
Raudekrossen har alt rigga seg til i påskefjellet i år som i fjor, og i mange, mange år før det.	nno
De flyttet til hus i drabantbyer, laget åpen kjøkkenløsning, og innså at de som tror Gud skapte jorden på seks dager, antagelig ikke har prøvd å sette sammen en bokhylle fra Ikea.	nob
Vi trenger litt tid på siste finpuss.	nob
Veskene og accessoirene fra Hermès er ofte i skinn fra eksotiske dyr og fins i et utall farger.	nob
Ingen aktører har i dag sagt at de tar investeringsbeslutninger ved å bygge et slikt gasskraftverk med CO2-rensing, men det er flere aktører som er med på å utvikle metoder som kan fjerne CO2-utslippene.	nob
Noen klarer ikke å se forbi opplevelsen av at missekonkurranser er fæle.	nob
Statens naturoppsyn vil få med seg skinn, kranie og diverse prøver og mål frå bjørnen.	nno
Vitnet har utsikt mot bakgården til Thon Hotell Rosenkrantz i Bergen sentrum, og ser en person gå på utsiden av byggets 5. etasje.	nob
Han hadde altfor ofte vore på lange flyturar med bråkete skuleungdom.	nno
Dermed blir De Heibergske samlingar - Sogn Folkemuseum på Kaupanger, Sunnfjord Museum i Movika i Førde, Nordfjord Folkemuseum på Sandane, Kystmuseet i Sogn og Fjordane (Florø) og Sogn og Fjordane Kunstmuseum (Førde) samla under ein fellesadministrasjon.	nno
- Vi visste at hun var veldig opptatt av å finne gode adoptivforeldre til barna.	nob
At folk vil forlange å bu meir miljøvennleg.	nno
Likevel, Sunde har sitt ' publikum ' mellom dei meir profesjonelle, litterært kunnige, og vert verdsett.	nno
- Mangler trygghet.	nob
I Australia fekk regjeringa nyleg gjennom ny, tøff klimalovgjeving og tapte ti prosentpoeng oppslutnad på meiningsmålingane.	nno
Som leser kan man ikke annet enn å fryde seg over at Daniel Mendelsohn (49) vier hele 600 sider til å finne svar på spørsmålet.	nob
Men blogg er, som Synnøve sier, en krysning mellom privat og offentlig.	nob
- Vi fekk inn meldinga ved 23.15-tida om at ein bil stod i brann ved Fugleskjærskaia, opplyser operasjonsleiar Olaug Holme ved Sogn og Fjordane politidistrikt.	nno
RV vil inn på Stortinget for å reise kravet om at alle norske styrkar skal hentast heim frå Afghanistan og Irak.	nno
Den omfatter all virksomhet eller andre tiltak som kan medføre en endring i landskapet eller naturmiljøet for øvrig (§ 1 første ledd).	nob
Og da jeg hadde gått gjennom det ene dramatiske hendelsesforløpet etter det andre, begynte jeg å tenke på bloggen.	nob
Samantha satte ord på det mange kvinner har tenkt om den verdensberømte Birkin-vesken til motehuset Hermès, som i forrige uke åpnet sin første filial i Oslo.	nob
Prisane på dei politisk fastsette kontraktane varierer.	nno
- Eg har trivst veldig godt, seier ho.	nno
Særleg bør fagrådet arbeida for å fremja dei felles interessene til alle som på den eine eller andre måten tilhøyrer eit språkleg mindretal i landet.	nno
Arbeidsoppgåvene til den unge presten varierer.	nno
Men folk hadde det bra.	nno
For nokre tiår tilbake var det ein grovavfallsplass på Byrjuvnose i Haukeli.	nno
Den russiske journalisten var mellom dei krassaste kritikarane til russiske styresmakter, spesielt av krigføringa i Tsjetsjenia.	nno
Statsministeren har et poeng når han sier at pensjonsreformen er et eksempel på omfattende modernisering av offentlig sektor.	nob
Han held seg då med ein idé om "unity of content" i vitskapane; men dette er ein illusjon, seier Dupré; ingen kan klare å definere noko slikt tydeleg avgrensa innhald.	nno
Men det er nyttig om politikerne husker at det er det norske folk som skal velge regjering og ikke regjeringen som skal velge et nytt folk.	nob
Gunnar Sunde holder seg i form ved å oppsøke Nordmarka som ligger like utenfor stuedøren på Slemdal.	nob
Johansen vedgår at det fortsatt er store mangler i eldreomsorgen, men mener det tvert om er høyrestyrte kommuner som Oslo som har hovedansvaret for at målet om fulle sykehjemsdekning ennå ikke er nådd.	nob
Da Breivik kom inn i retten løftet han armene i en hilsen.	nob
Menneska vart sett på som byggjeklossar og instrument meir enn som frie individ.	nno
Gardermoen hovedflyplass blir i dag oppvarmet av flis.	nob
Han skal da følge i fotefarene til Bernadette Soubirous, ei fransk jente som jomfru Maria skal ha åpenbart seg for 18 ganger i 1858.	nob
Mannen følgde etter.	nno
Ettersom begge var så involvert i jazzlivet, var det helt naturlig at de valgte å gifte seg under en festival.	nob
Foto: Emile Ashley / Rogaland Teater |	nno
Kaoset utenfor Sharifs dekksenter på Skedsmokorset er komplett.	nob
- Nå er det dagligdags å hilse med strak arm og åpen hånd i Lazio-svingen, altså en klassisk fascisthilsen.	nob
Man må være rettferdig og tøff mot seg selv, komme seg opp og stå så godt man kan.	nob
Etter Jan Mayen-loven § 2 gjelder norsk privatrett og strafferett samt norsk rettspleie på Jan Mayen.	nob
Men ut over det vert ikkje denne klassikarlegenda så særs engasjerande denne gongen.	nno
Sett utenfra fortoner nordmenn og svensker seg som nokså like.	nob
- Turistaktørane har gjort ein god og grundig jobb i å få oss til å sjå ut som eit godt bevart samfunn smekkfullt av fjøsnissar.	nno
- Skulle jeg solgt mine aksjer i dag, ville det resultert i et kursras.	nob
Hannah Jones fikk selv velge at hun ikke skal få et nytt hjerte.	nob
Den pågående krigen i Gaza kan gi de ekstreme elementene ytterligere vind i seilene.	nob
I havområdene foregår det et betydelig fiske.	nob
En ny hjerneblødningoppdages på venstresiden neste dag.	nob
Då vart det liv i sjakkmiljøet!	nno
Forlag i fosterstilling |	nob
Det var rett og slett skrekkelig.	nob
Eska dei låg i, stamma frå eit fotoatelier i Horten med namnet "Berg og Høeg", som hadde sitt virke kring år 1900.	nno
Gentest kan redde liv |	nno
Nokon var misnøgde, og drapet vart aldri oppklåra.	nno
Obama og utenriksminister Hillary Clinton har lagt om amerikansk utenrikspolitikk fra forgjengernes lederskap gjennom alenegang til dagens "lederskap gjennom samarbeid".	nob
- Eg har fått sterke bokmeldingar, men viktigare er at det er selt 150.000 eksemplar i det vesle landet mitt, og reaksjonane er uavhengige av den politiske ståstaden elles.	nno
- Julepepperkaker er best når de ikke er stekt, sier Elsa.	nob
Helt siden 1970-årene, hvor Arbeiderpartiet rotet seg skikkelig bort og overlot regjerings-roret til Kåre Willoch og Høyre, før Willoch måtte overlate det til Gro Harlem Brundtland, har Arbeiderpartiet og de borgerlige partiene skiftet om å regjere uten at noen av dem i vesentlig grad har gått tilbake på forrige regjerings politikk.	nob
Neste ferie burde dere kanskje sende ut en varslingsplan, slik at vi vet hvem vi kan kontakte når krisen oppstår i feriemånedene?	nob
Feira orgelet |	nno
- Jeg sa til pappa:	nob
Tanken er åpenbart usannsynlig.	nob
Norsk politikk mistet da en av landets mest populære politikere.	nob
Sondre Bratland og Ellen Nordstoga underheldt musikalsk fredag.	nno
Ni smågutelag var fordelt i to puljer i innleiande spel.	nno
Tilpasningsvansker, tenker rektor.	nob
Så langt er det ikke mange som har gjort som Knausgård og lest "Mein Kampf" som utkom i to bind i 1925 og 1927.	nob
For Torben Hansen betyr dette fritt leide:	nno
- Det er klart at det er noe det er interessant å se nærmere på, og så må etterforskningen avdekke om det er en sammenheng mellom de to hendelsene, sier Bysting.	nob
Og senga hans, den halv-oppredde, har ikke føtter, den står rett på gulvet.	nob
Tynn tråd |	nno
Det er ikke alltid så lett, selv mellom nordmenn og svensker.	nob
Ungdommane har vore gjennom heile spekteret av menneskelege kjensler; botnlaus sorg, glødande sinne, lammande apati og uforståeleg skyld.	nno
Politisk kort |	nno
Listetoppane til FrP i Vest-Telemark er oppgjevne over utspelet frå Sp-toppane om at Vest-Telemark blir rasert med FrP-politikk.	nno
Det krev mange kontrollar, utførde av kompetente folk.	nno
Og ikkje berre det - eg har også lese fleire årgangar med Norsk Barneblad som vart gjeve ut før eg vart fødd, ettersom det alltid er lett å finne tjukke permar med gamle samlingar hos eldre generasjonar.	nno
Tok ungen og reiste |	nob
Bergmesteren skal videre virke for at Svalbards geologiske ressurser forvaltes og utnyttes best mulig til nytte for samfunnet.	nob
Også to andre av LOs krav ble innfridd på bystyremøtet fredag:	nob
Men det stemmer ikkje; eg vil absolutt ikkje stemme for den sitjande regjeringa.	nno
Liberaliseringsbølgen.	nob
Jeg håper jeg aldri trenger å havne i et glassmonter fordi noen har funnet meg døddrukken langs rennesteinen og trodd at jeg er en skadet edderkopp.	nob
I studien er tanken at analyse av privatskuletemaet gjev eit inntak til å skildre den sosioøkonomiske rettferdssfæren i norsk politikk.	nno
Vi kan ikke skyve under teppet at forskjellen er stor på underlaget på Alfheim sammenlignet med for eksempel Drammen, der vi var forrige helg.	nob
Når det er sagt, var det sikkert ikke lett for ham.	nob
Men ingen som roper på pappa.	nob
Men i mykje av Afrika går det dårleg.	nno
Det kan vi godta, for eksempel ved at vi legg til grunn gryande materialisme (Sperry) eller ikkje-reduserande fysikalisme (Davidson).	nno
Hvordan er egentlig regelverket?	nob
AMK kunne klokka 15.00 ikkje seie noko meir om tilstanden til mannen, men det skal ikkje vere snakk om livstrugande skader.	nno
Spørsmålet om nye stillingar vil departementet på vanleg måte koma attende til i framtidige budsjett.	nno
Kritikerne ønsker en ny diskusjon om hvorvidt det som foregår på gutterommene omkring i landet, faktisk kan tjene som en form for voldstrening.	nob
I tillegg til de kvadratiske bokser i glass og betong har nye forbilder kommet til: det teknologiske, der bygningens forbilde er maskinen, eller det avantgardekunstneriske, der forbildet er nonfigurativ skulptur.	nob
Så lenge Norge deltar i krig for USA i Asia, aukar faren for at dei som forsvarar seg mot USA skal blinke ut krigsmål i Norge.	nno
Vi har ikke lett for å komme med appeller, men omfanget av behovet krever at vi reagerer øyeblikkelig, sier David Gressly i UNICEF.	nob
Styreleiar i Helse Vest Oddvar Nilsen helsar helseministeren velkomen til Førde |	nno
- Burde NGU sine undersøkingar stoppast?	nno
Slåttefestivalen i Hjartdal får avslag på 45.000 kroner i støtte.	nno
De knappe rapportene hun skrev, gir bare begrenset innsyn i samtalene:	nob
Tilsvarande støttar fagrørsla sterkt opp om ei slik prioritering av infrastruktur for å byggje landet.	nno
Faren er fortsatt borte flere uker av gangen på jobb.	nob
Han er sekretær for sikkerheitsrådet òg.	nno
Folk i byggjefelta har kjøpt tomt for at dei også skal ha veg, vatn og kloakk.	nno
Staben på sju har lunsj då bladfyken kjem på besøk.	nno
11.2.1 Miljøforhold på Jan Mayen |	nob
De siste 14 årene har jeg som mest vært borte fra trening i fire dager om gangen.	nob
Tidleg innsats betyr å ta tak i problema medan dei er små og kan løysast, ikkje la dei vekse seg store og altfor vanskelege å løyse – derfor fleire lærarar i norsk og matematikk på første til fjerde trinn og tettare oppfølging, bl.a. med fleire kartleggingsprøver.	nno
Det verkar lite fornuftig.	nno
Jeg kan se meg selv som litt pompøs.	nob
Så langt er vi vel komne.	nno
Liberal modernisering |	nno
Trass i maktdemonstrasjonane åt røysteretten i 1884 og i 1905 lukkast det ikkje å etablere eit norsk nasjonalt borgarleg hegemoni i Noreg.	nno
- Han var ganske rolig da han la fra seg mobiltelefonen og strakte armene i været, sier hun.	nob
I tillegg til lensmannen og hans folk er helsevesenet med lege, helsesyster og sjukepleiar, og kommuneadministrasjonen med ordførar og rådmann, med i arbeidet for at problema for dei som blei ramma av brannen skal bli minst moglege.	nno
- Har du trodd på kjærlighet ved første blikk før?	nob
Cruisetruristane skryt av hamna i Olden.	nno
Samlaget 2011 |	nno
Hjelpelause, adresselause vitnemål om at ein ikkje anar kva ein skal finne på.	nno
Regjeringen vil fremme forslag om at Norge støtter og leder an i det globale vaksineinitiativet som ledes av Verdensbanken, UNICEF, Verdens Helseorganisasjon og private givere.	nob
Stor påkjenning |	nno
Samarbeid og forhandlinger mellom kunstliv og næringsliv i Norge tar så å si utelukkende utgangspunkt i tanken om "whats in it for me".	nob
Men Waffen-SS besto av frivillig rekrutterte og politisk motiverte soldater, som ble brukt til å utføre "spesialoppdrag".	nob
- Jeg legger ikke ut nakenbilder av meg selv.	nob
Med begrenset virkning |	nob
Den farlige alderen |	nob
I dagene etter var det mange som meldte seg ut, men nå i seinere tid er økningen større i gjennomsnitt per dag enn det har vært før, sier Alte.	nob
Men det er selvfølgelig noe de kommer til å vurdere, sier han til Sportmagasinet.	nob
Eit vegutval i Nissedal kommune har kome med framlegg som fører til privatisering av vegar i kommunale byggjefelt.	nno
Foto: Marit Hommedal, Scanpix |	nob
På det kirkelige området ble enevoldstidens ordninger og forvaltning videreført.	nob
På vei til London flyr de inn i natta, de sitter trangt, folk rundt dem begynner å sovne.	nob
- Teljinga viste ein kalvingsproduksjonen på 51,8 per 100 simler / ungdyr.	nno
Eg sluttar meg til det som vart sagt av ein ordførar tidlegare i dag:	nno
- Per i dag har vi om lag 500 kundar som nyttar dekkhotellet vårt.	nno
NRK skriv at Damli Aaberge ser på Melodi Grand Prix-deltakinga som ein fantastisk moglegheit for å få spelt låta si for publikum.	nno
Og Sortevik synest ikkje det er merkeleg at partiet hans kan danne felles front med Ap og SV - mot Høgre - i denne saka:	nno
Hannahs sak reiser et svært vanskelig etisk dilemma, nemlig om det er en menneskerett å få lov til å dø.	nob
Kina har nå fått den tvilsomme ære av å ha slått USA som verdens største utslipper av klimagasser.	nob
Vi vet jo begge at Bønna er en skøyer, men det er jo ikke noe vondt i ham!	nob
Fødslar ut av fylket |	nno
Høyres Afshan Rafiq er ikke like verdiliberal, men var profilløs som stortingsrepresentant.	nob
Berdal spiller nesten bedre enn filmen fortjener, og legger det hun kan i en ellers psykologisk lite troverdig og svakt utviklet skikkelse.	nob
Sjekkar standen |	nno
- Jaaa, eg skriv om den landsbygda eg kjenner, men eg brukar ikkje geografiske namn, og vonar at novellene kan oppfattast som allmennmenneskelege.	nno
På Sørlandet sier vi "» - i norsk politikk, « vi vet at vi har soldater i Afghanistan, men vi liker det ikke".	nob
Hans venn, pastor Lewis, snakket om hans "sjenerøsitet, entusiasme og vilje til å lykkes".	nob
Då USA litt seinare ba om norsk hjelp til krigen i Afghanistan, sa Stortinget i april 2002 samrøystes ja til å setje norske styrker under NATO-kommando i Afghanistan.	nno
Er du ikke 100 prosent sikker på at soppen er spiselig, skal du holde deg unna, er det klare rådet.	nob
- Hvis jeg hadde fått det tilbudet den gang jeg selv var prostituert, hadde jeg hoppet på fordi jeg var så langt ute.	nob
Noen der ute lagrer dermed det faktum at jeg stadig besøker ham for å øse av hans gjestmilde chablislager og at jeg noen ganger er ganske ruglet i ganglaget når jeg går igjen.	nob
Dette følger generelt av Jan Mayen-loven selv (§ 2 første ledd annet punktum), og er dessuten sagt i enkelte lover.	nob
Men når ho avsluttar med eit hjartesukk om at Klassekampens dekning av Tore Linné Eriksens farvel med partiet er til glede for høgresida og dei som vil at Norge skal føye seg inn i rekkja av høgreregime i Europa, kjem ho i skade for å skyte på pianisten.	nno
Summen av alt dette er kaotisk.	nno
Eg har vore med på å leggje ned eit lokalsjukehus i Høyanger.	nno
Etter samanbrotet til Sovjetunionen reiste han rundt i dei tidlegare sovjetstatane og livnærde seg i fleire år som korrespondent og krigsreporter.	nno
Han bruker et halvt minutt på å fortelle at det som tilskuer er en viss sannsynlighet for å bli truffet av pucken.	nob
Og den fyrste som ikkje har funne det naudsynt å ta omsyn til moral og religion - meir enn dei sjølve ville.	nno
Det har vore ein dyr lærdom.	nno
To minutter på overtid var det duket for Erling Ytterland-scoring.	nob
Edvard Morse er ein tidlegare amerikansk energidiplomat som no er sjef frå råvareavdelinga i den store amerikanske banken, Citigroup.	nno
- Blir nok stående |	nob
Me har fått oljefondet.	nno
Etterpå dundrer orgelmusikken ut mot oss.	nob
Nå er disse tradisjonelle skillelinjene visket ut, uttaler han.	nob
Ni (av ni mulige) avslutninger har gått inn oppe i venstre hjørne for keeper.	nob
Huskrullen i Haugsjåsund er eitt av dei.	nno
Med et så velfungerende skattesystem som vi tross alt har i Norge, bør det være svært gode grunner for at man åpner for slike smutthull.	nob
(Stein nyttar som regel ti aper per studie, det vert ein million i året.)	nno
I denne tida har regjeringspartia satsa på å leggja til rette for auka verdiskaping, næringsutvikling og nyskaping.	nno
- Det er ei menneskeleg plikt, ei æressak.	nno
Økt forbruk bidrar til klimakrise.	nob
Dei unge blomstrar når dei møter andre som alltid har vore utanfor og som også har kjent på kroppen korleis det er å vera litt annleis.	nno
Og var dei ikkje overtydde om dette, ville dei tape motivasjonen sin.	nno
Men det er kritisk der han ligger på Haukeland.	nob
- Hva er motstanderens svakheter?	nob
Etter Chamberlain og München-avtalen var gleden påfallende stor i Norge.	nob
Utvalget foreslår at staten overtar eierskapet til fredede og verneverdige kirker som tas ut av kirkelig bruk.	nob
Dei gir ikkje utan vidare god meining i ein annan kultur enn den Epiktet høyrde til.	nno
Men han kastar dei på bordet og seier: så elendig er eg.	nno
Manglende måtehold skaper finanskrise.	nob
Mystiske menn i solbriller hadde lusket rundt siden han kom med på landslaget.	nob
I presentasjonen til det daverande EØS-utvalet såg saka uskuldig ut, men det var ho ikkje, seier Seierstad.	nno
Sps gruppeleiar Jan Herstad ville ha ny utgreiing, og meinte premissane som låg til grunn då kommunestyret i si tid opna for storbarnehagen, no hadde endra seg.	nno
Av disse grunner virker det unaturlig med en felles miljølov for Svalbard og Jan Mayen.	nob
- Det er for store skader på bilen.	nob
Jeg tror dette forteller noe om at avstandene i Norge ikke er så store.	nob
Tilbake til isen.	nob
Norge skal ligge i forkant i bruken av elektronisk handel.	nob
Vi har aldri planlagt dette.	nob
I Gongestoga kunne ein oppleve den kunstnariske delen av mellomaldertilværet.	nno
Den strenge franske språklovgjevinga kan nok delvis sjåast i samanheng med ein sterk sentralistisk tradisjon i det franske samfunnet og med dei franske stormaktstradisjonane, men er i dag utan tvil også ein del av forsvaret mot det sterke presset frå engelsk som heller ikkje dei større nasjonane i Europa er sparte for.	nno
I motsetnad til slik det er i andre okkuperte område bur israelske settlarar og palestinarar svært tett, somme stader i ulike etasjar i same bygard.	nno
Debutant Lars Petter Sveen har skrive noveller som vekkjer nyfikna.	nno
Forsvaret skal tilpasses de nye sikkerhetsutfordringene.	nob
Og det må då vera ein bra ting.	nno
Vi er kanskje verdsleiande i prestisjebygg, men ikkje miljøleiande på arkitektur.	nno
I Torrevieja venter Gunnar Kolås på riktig kjøpstidspunkt.	nob
Stoltenberg har også fått kondolanser fra Det nasjonale motstandsrådet i Iran, kvekersamfunnet og flere lokale arbeiderpartibevegelser rundt om i verden.	nob
Dessuten har vi en del svinn.	nob
- Vår store general Kim Jong-il kalte ham for multitalentet, geniet av genier i militær kunnskap, sies det i filmen.	nob
Vibrerende av nåtid og gjennomdynket av det forgangne, vekslende mellom en jødisk forestillingsverden og Europas blodstenkte 1900-tall, mellom en dypt personlig søken og gripende jødiske skjebner, tar boken form av en storslagen hyllest av hva det vil si å være menneske.	nob
- Det er heller ikke meningen.	nob
Dagen skal komme med blå vind |	nno
Hjertet må komme opp i et visst slagvolum når man trener.	nob
Bedre ble ikke klubbens omdømme da Asker og Bærum politidistrikt startet etterforskning av den såkalte overgangssaken rundt Veigar Páll Gunnarsson, noe som endte med siktelser mot tre personer i Stabæks ledelse og styre.	nob
Det som fascinerer med sjølve forteljinga, er at hovudkarakterane, Sarah Connor og Terminator, går gjennom radikale, motsette utviklingar.	nno
Vi står overfor en sterk vekst i offentlige utgifter også på andre viktige områder.	nob
Slik er hendelsen beskrevet i sakspapirene:	nob
For å sikre at alle medlemmene i utvalget ble involvert på like fot, har den tradisjonelle møteformen med plenumsdiskusjoner vært supplert med andre møte- og arbeidsformer.	nob
Velferdsstaten er som en god varm dyne for oss alle, også for oss 22000 leger.	nob
- Inviterte kontrolløren tilbake |	nno
Til veka blir rusproblemet tema både i skulen og på folkemøte.	nno
Så dette er feil prioritering frå Regjeringa si side.	nno
Valden mot den indre og ytre naturen var nemleg det Adorno og Horkheimer spådde som kimen til undergangen til den borgarlege kulturen.	nno
Foto:	nob
Mange barn ser også på NRK1, 2 og 3, og der dubber vi ingenting.	nob
Norsk språkstyrking er like mykje eit kulturelt ansvar vi har i det internasjonale mangfaldsamfunnet, og er elles ledd i ein større språkpolitisk heilskap som også må gje større plass for å vareta både alle slags minoritetsspråklege interesser og å fremja betre framandspråkleg kompetanse.	nno
"Terminator" var det fyrste samarbeidsprosjektet til dei unge filmskaparane James Cameron (regissør) og Gale Anne Hurd (produsent og medmanusforfattar).	nno
Petter Solberg og Phil Mills lå lenge godt an i Rally Hellas.	nob
Dommen var samrøystes i retten.	nno
- "Catch 22" av Joseph Heller er vel den boka jeg har lest oftest i alle fall.	nob
I avisa hadde vi satt inn en annonse til far, og gjett om far ble lykkelig da han leste « Kjære verdens aller, aller aller beste ektemann og verdens aller aller aller beste pappa!	nob
- Å ja då.	nno
Mannen må vera som livet, for ikkje å bli knust, han må vera hard som stein.	nno
Her er tomta til den nye barnehagen i Naustdal.	nno
Så utrolig vakre klær.	nob
- Måndag får vi litt regn, men elles venta vi oss mykje opphaldsver den første delen av veka.	nno
Kanskje bil-lekene var finere enn de andre lekene.	nob
Retten til å få statsstøtte til å starta friskole i slike tilfelle er ein sikkerheitsventil, eit godt vern mot sentralisering, Per Olav Lundteigen (Sp), stortingsrepresentant Frå ånd til materie |	nno
- Framfor alt har bygda aktive og engasjerte innbyggjarar og ein barnehage og skule som i mange år har slutta opp om staden dei høyrer til.	nno
Og hun har stått fast på avgjørelsen.	nob
- Andre har sagt det same, som den svenske professoren Lars Lönnroth i det store forskingsprosjektet frå 1990-åra om verknaden av den nørrøne eddadiktinga på europeisk litteratur.	nno
Regjeringen vil ha et moderne forsvar og vil styrke økonomistyringen i Forsvaret.	nob
Styret i Helse Førde legg fram forslag til ny strategiplan.	nno
Bjørnen vart skoten i 1200 meters høgde på Vetlebreen, ovanfor Bøyadalen i Fjærland, i 11.30-tida søndag.	nno
Grundig evaluering av effekt og eventuelle uheldige konsekvenser for kvinnene som deltar, er nødvendig både for den enkelte kvinne, og for hele prosjektets legitimitet.	nob
Dei søkjer ikkje etter nye marknader og / eller nye produkt.	nno
Pers med fem kilo i rykk |	nno
Frokost blir laga i 4-tida.	nob
Det kan derfor hverken finnes sannhet av etisk karakter eller objektive fakta.	nob
I staden for å tale om "det syndige mennesket" seier ein no "kjøt" / » kjøtt ».	nno
Han ville nok hindre den ødeleggende historien de kunne komme til å trykke.	nob
Jeg tenkte at anklagene ble for mye for ham.	nob
"EA Sports Active" fokuserer mer på forbrenning og styrke, og Moore innrømmer at dvaske husmødre er den ideelle målgruppen for spillet:	nob
Den 9. november 2004 kom den britiske høgsteretten med ein dom.	nno
Flott enkeltmannsprestasjon av Konan Ya!	nob
Skulane skal i sin tur rapportera attende til direktoratet om kva dei brukar pengar på, og korleis resultat av denne pengebruken er.	nno
Han seier at tidlegare kom det av og til folk innom hytta om kvelden etter at dei byrja å merke at dei har blitt solbrente etter ein lang dag ute i sola.	nno
Hovudråda er desse: meir sentralstyring i regi av Utdanningsdirektoratet, betre evalueringar av lærarar og meir rapportering.	nno
For om muslimer i Norge ønsker å bli akseptert som gode nordmenn, er også lojalitet og kjærlighet til Norge i hjerte, sinn og tale en selvfølgelighet.	nob
Aud Thue skriv at eg ikkje nemner nyare forsking som har påvist bandskadar i øvre nakkeregion.	nno
Jeg påstår ikke at det som sies er usant, men Edna er i hvert fall et bevis på at en kvinne kan få mye makt og innflytelse også i et samfunn der somalierne er i stort flertall.	nob
Når det gjelder beskatning som er av betydning for vårt næringsliv og dermed for sysselsettingen, er Regjeringen innstilt på at det bør skje endringer, og at det bør skje ytterligere bedringer i rammevilkårene for vårt næringsliv.	nob
Samtidig har hun en siste drøm:	nob
Det europeiske fabeldyret |	nno
Det er beregnet at tallet på amerikanere med sykeforsikring vil øke med 29 millioner.	nob
Bunken på bordet hjemme i stuen på Møhlenpris er fyldig.	nob
Så alt tilhøyrer Gud, og når evangeliet går ut i verda, så skjer det ein "gjenerobring" av verda, på basis av dette grunnsynet.	nno
- Da det ble bestemt i august gikk vi i taket, og siden da har vi vært opptatt med planlegging av turen.	nob
Sjokkert over Høgres utspel |	nno
Særleg Vegar Hoel imponerer som Chicken, med den brutale framtoningen sin som langsamt blir til spor av menneske midt i katastrofen.	nno
Ifølge Nordlys skal det dreie seg om inntektsmanipulasjon, der inntektene i det svenske selskapet er satt altfor høyt i flere år.	nob
Og bodskapen vart repetert under pressekonferansen.	nno
CNN mener det er for tidlig å kåre en vinner i Wisconsin, mens NBC og CBS allerede har erklært Obama som sannsynlig vinner av midtveststaten.	nob
Olav Randen er småbrukar og driv forlaget Boksmia.	nno
Espen er jo 18 år nå.	nob
Meldinger i avisene viser vel nettopp at man ikke har bygd opp et apparat, og at saksbehandlingstiden er langt lengre enn det som har vært Stortingets intensjoner.	nob
SV har allerede utpekt sine komitéledere:	nob
Flyttar etter nei til skulebyte |	nno
Jeg ønsker å bruke bloggen min til å påvirke, reflektere, diskutere og løfte frem saker jeg syns er viktige.	nob
Vi veit framleis ikkje korleis meldaren har komme over musikken vår, seier Skram til VG Nett.	nno
Kap. 9 behandlar situasjonen for nynorsk.	nno
Mye av materialet stammer fra skoleklasser som har latt elevene tegne og skrive hilsener.	nob
Målet med meldinga, heitte det, måtte vera å få vedteke ein overordna norsk språkpolitikk som det skal takast omsyn til ved utforminga av politikk på alle relevante område av samfunnslivet.	nno
- Nøkkelen har Ap og H..	nno
Radikale akademikarar kan bidra både med forsking for dei konkrete organisasjonane, men også ved den generelle intellektuelle produksjonen av teori og ideologi som støttar opp om progressive kampar.	nno
Felling eller forsøk på felling av gaupe skal straks meldast til Fylkesmannen, Direktoratet for naturforvaltning opnar for at det blir felt 56 vaksne hogauper av kvoten på 166 dyr i Norge.	nno
Dette bildet fra 1952 viser at seletøy var viktig også etter gjennombruddet med vesker og skinnaccessoirer.	nob
Nyttig safari |	nob
Det brannfolka fryktar aller mest er at brannbilen rett og slett stoggar før ein har komme fram til brannstaden.	nno
Forfatteren bygger Forsvunnet på grundig research.	nob
Han skal ha truet to av de ansatte i salongen, som ligger i byens gågate.	nob
- Når det er tale om tru er kanskje ikkje folk i Vest-Telemark dei mest frimodige?	nno
Men då kan ein like gjerne seia at jødane sjølve var årsaka til holocaust, av di dei gjorde seg så sterkt gjeldande i austerriksk og tysk samfunnsliv og dermed provoserte tyskarane med framgangen sin innanfor økonomi, vitskap og kunst.	nno
Solberg Behn fikk den hyggelige beskjeden kort tid etter at barnebarnet Leah Isadora var født.	nob
Lave temperaturer og kort vekstsesong gjør at nedbrytnings- og vekstprosesser går langsomt.	nob
Igjen sto verden samlet i fordømmelsen.	nob
Frivillighet |	nob
Tiltalte bestemte seg for å gi dem en form for straff, eller en lekse, slik at de ikke parkerte egoistisk igjen.	nob
Men klubben må selvsagt foreta et valg om de ønsker å videreføre den spillestil jeg og Bård Wiggen har stått for, eller om de ønsker å innføre en spillestil mer lik den landslaget har.	nob
Den naive oralteksten, med det uvisse som vert tydeleg, men underleggjerande, i utsegner der det "vel" eller "nok" skjer eitkvart konkret, er verknadsfull der det observerte er uklårt, slik det gjerne er i nyare tekstar av Jon Fosse.	nno
Dei er i sesong frå januar til mars, og er perfekte til å lage appelsinmarmelade av.	nno
Det er difor ikkje sikkert at det å nemna kultur og språk i same andedraget i ei lov- eller grunnlovsføresegn vil vera eit tilstrekkeleg presist uttrykk for det ein tek sikte på å fanga inn.	nno
Men kanskje politikarane ønskjer at industrien skal stengje omnane og selje krafta, spekulerer Byrkjeflot.	nno
Ville departementet seia ja eller nei til friskolen?	nno
Det vil seie at under 10 prosent av energien i gassen kjem på tanken i form av hydrogen.	nno
Sesongen for flytegarnfiske varer frå 10. august til 15. september, og Årdal trur han må tilbake til 1990-talet for å finne så gode fangstar som i år.	nno
Motsette fruktbarheitstrendar hos hinduar og muslimar har lege bak dei valdelege åtaka frå hinduar på muslimar i India.	nno
Hun er en voksen kvinne, hvorfor er det viktig å skrive at hun er datter av en advokat?	nob
- Eg kom på fjerde plass på dressur, men eg vann maraton.	nno
Hun likte å vite hvordan det gikk med barna hun adopterte.	nob
- Jeg visste at hun hadde mye familie rundt seg, som tanter, onkler og besteforeldre.	nob
At norsk språk ikkje har lov- eller grunnlovsvern når samisk har det, er på eit vis parallelt til at bruk av norsk språk generelt ikkje er regulert i lov når nynorsk og bokmål er det.	nno
Mange land tek til å ta Kyoto-avtalen på alvor.	nno
Svalbardtraktaten gjelder ikke for Jan Mayen, slik at norsk myndighet kan utøves over Jan Mayen uten hensyn til begrensninger som traktaten setter.	nob
Den merksemda som følgjer med kvar melding og den tilhøyrande stortingsbehandlinga, gjer truleg sitt til at forvaltninga kjenner seg sterkare forplikta av reglane enn dei elles ville gjort.	nno
I mediene er det gjerne store bedrifter som får mest oppmerksomhet.	nob
I 2006 er statskirken en konservativ innretning uten dekning i demokratiske idealer for likebehandling av borgere og trossamfunn.	nob
Eg har førebels ikkje sett noko gjennomtenkt alternativ til kapitalismen.	nno
Målet med merkinga er å få meir kunnskap om hjorten sine trekkruter.	nno
Nærare 150 menneske var samla til det som truleg var det største folkemøtet i vestfylket denne valkampen.	nno
Finnes Henrietta?	nob
I eit slikt augneblink gløymer ein alt anna i verda.	nno
Tenk om vi hadde fått Galerie Tafjord.	nob
Utbruddet til Apenes gir likevel liten veiledning i hvilke løsninger som bør velges.	nob
I går var jeg, etter en halvtimes overtalelse og grov køsniking, på innsiden av Horgans - Norges mest beryktede drittsted for wannabe-keege BI-folk.	nob
Reikvam kan vidare fortelje at komiteen vil styrke vernet om gratisprinsippet for studiar, noko som har vore eit viktig spørsmål for dei studentpolitiske organisasjonane.	nno
Med eit konsolidert museum vil ein både få auka statlege og fylkesommunale tilskot.	nno
Fra 1974 fikk en rekke kulturminner et rettslig vern gjennom en særskilt forskrift.	nob
Dagens jubilant har ikke bare havnet i spagat mellom to regjeringsalternativer, men må også arbeide knallhardt for at det verdigrunnlaget Høyre har vært så stolt av i 125 år, skal bevares i tilstrekkelig mange velgeres bevissthet.	nob
Det ble altså gitt for flere måneder siden.	nob
En bekymring er også at regjeringen i Bamako er svak og ennå ikke har begynt å planlegge nye valg for å erstatte interimsregjeringen med en demokratisk valgt regjering.	nob
Det er påvist langtransportert forurensning trolig fra amerikanske kilder, men usikkert om dette kan ha påvirket bestandene av levende organismer merkbart.	nob
Stua er akkurat passe stor for pappa og Elsa.	nob
Sønnen har dratt på fest.	nob
Vidare blir det mest dramatiske ofte dempa av påfølgande scen er som er nesten komisk kvardagslege i forhold - i "Den nifse natta!" ber Annika Ralle om å kjenne under genseren hennar i ei av dei nærast påfølgande rutene etter at mor er sendt på sjukehus og far til politistasjonen.	nno
PR-guru Max Clifford hevder overfor engelsk presse at han har blitt kontaktet av to store klubber som har bedt om hjelp til å konstruere et bilde av en spiller som streit.	nob
Han husker ikke at alt han ønsket seg som skolegutt var et par slalåmski og da han pakket dem opp ble han så lykkelig at han hadde dem på seg resten av dagen.	nob
733 personar har vore gjennom helsesjekk etter Vest Tank-eksplosjonen.	nno
Det vil være for lettvint å avfeie boken som en konservativs tendensiøse budskap.	nob
Hun håper at flere unge mennesker velger å bli på Færøyene i stedet for å flytte ut.	nob
Ofte vert desse tala fanatiserte.	nno
Ingen lokalsykehus skal legges ned.	nob
Steinar og Håkon byrja mens Eivind og Siri la seg til å sove.	nno
Det har i denne prosessen ikkje vore råd å gå like djupt inn i alle relevante spørsmål.	nno
Det er synd hvis ikke representanten Sanner den gangen oppfattet det og dermed i dag ser på dette som et nytt signal.	nob
Han fikk fire døtre.	nob
« Jeg hadde begynt å føle meg som en fange i det som var ment å være mitt hjem.	nob
Det var dei som sleppte "den muslimske invasjonshæren" inn i landet, forkledd som flyktningar og innvandrarar.	nno
Arbeidsminister Hanne Bjurstrøm tiltrer først om to måneder.	nob
Derfor har han gått mot Roma i en borgerkrig, men bare for å rydde opp i republikkens kaos.	nob
Det kan ta flere år.	nob
Ingen mener noe vondt med det, men ingen liker det.	nob
- Rune, her kommer vi, sang FFK-fansen av full hals hver gang Rune Almenning Jarstein fikk dødball i mot.	nob
Martine ble funnet kvalt i en kjeller i London den 16. mars i 2008.	nob
Så blir ikkje overgangen for stor, men døra inn til Improvisert Musikk er opna, ein gong for alle.	nno
For det andre:	nob
Slått ut.	nob
Ekre var på plass att, og er godt nøgd med ei teljing på 1300 - 1400 rein inkludert veldig bra med kalvar.	nno
Kongens kirkestyre oppheves og kravet om kirkemedlemskap for halvparten av regjeringsmedlemmene fjernes.	nob
Miljøkrava til signalbygg bør vere strengare enn til bustadar, nettopp på grunn av all merksemda som slike bygg får.	nno
Han pekte på turtallinstrumentet, et stykke forbi det kritiske rødmerket.	nob
Konsekvensen av det vil vera ei viss innstramming i valfridommen innan nynorsken, sa Giske til Aftenposten fredag.	nno
Regionalisering?	nob
Det er såleis eit reint unntak når språkpolitikk innanfor Nordisk ministerråd til no har vore knytt til det utdanningspolitiske samarbeidsområdet.	nno
- Vi håpar det blir ein døropnar for fleire tilsvarande filmar, det har ofte skjedd tidlegare, seier Holm.	nno
Det gir sysselsetjing, og det effektiviserer næringslivet.	nno
Er vi redde for moral?	nob
De ser litt utilpass ut.	nob
Ja, de har jo til og med engasjert musikere, som Bob Dylan, som er en selvutnevnt jazzhater.	nob
Da hun logger seg på datamaskinen på jobben denne fredags morgenen ser hun at det ligger en mail fra Øyvind.	nob
Han var 25,9 sekunder bak Koivuranta.	nob
Patronhylstere fyller gatene i et krigsherja Tripoli.	nob
Derfor er det viktig at vi opptrer slik at slike supplerende virkemidler ikke fører til at utviklingen henimot mer miljøvennlig teknologi når det gjelder gasskraftproduksjon, stopper opp.	nob
Det høyrest ut som den same lystige låten går i loop.	nno
Vest-Telemark Museum hadde søkt om 50.000 kroner til utvikling av Olsokspelet i Fyresdal.	nno
Da Olavs unger ble voksne, og kikket på gamle Kongo-bilder og artikler, ba de faren innstendig om å åpne seg.	nob
Tiltakene vil omfatte både økonomi, bolig og stimulans til arbeid framfor passiv mottakelse av stønader.	nob
- Vi er særlig bekymret for enkeltpersoner som har en kombinasjon av nynazistisk bakgrunn, kontakt med kriminelle miljøer og adgang til våpen, sier hun.	nob
PS 2:	nob
I praksis innebar det som regel at man var borte i noen få måneder mens man plasket rundt på en strand i Thailand, drakk seg full med engelske backpackere i Australia før man tok en sving innom San Fransisco på vei hjem.	nob
Slik er ikke den virkelige verden.	nob
- Absolutt.	nob
Du blir eksponert for et annet språk, samtidig som du får skriftstimulering i ditt eget.	nob
Det viktigste for Sp nå er å mobilisere kjernevelgerne », sier valgforsker Bernt Aardal til Nationen.	nob
Småjentene til Seljord blei cupmeister i Vest-Telemark.	nno
Fredsprisvinneren vil ha en rettferdig verden.	nob
En rekke av organisasjonene i den store FN-familien arbeider på feltet.	nob
- Har to-kultur-læra og ideen om den dominerande danskprega embetsmannskulturen og den undertrykte norske bondekulturen, underkommunisert det intellektuelle livet mellom bøndene?	nno
- Kanskje var årsaken at jeg forsøkte å skyve alt det tøffe jeg hadde opplevd bak meg.	nob
At jeg liksom er den som tar på seg ansvaret med å fortelle de store tingene.	nob
- Hver dag på apparater og litt for frihånd når jeg bor på hotell uten gym.	nob
Hun har i hvert fall én igjen.	nob
Forslaget innebar at overskotsmasse frå Vegvesenets arbeid med Kviteseidbrua skal nyttast til å utvide eksisterande fylling mellom gjestebrygga og Kyrkjehamaren.	nno
Da skal Ling og Lee ha gitt uttrykk for at Nord-Korea ville slippe dem fri om Bill Clinton kom til landet.	nob
(VG Nett) |	nob
Han vedgjekk at støy kan vera til sjenanse, men kunngjorde òg mange tilbakemeldingar om at støyen ikkje er sjenerande.	nno
I en tid da debatten rundt nasjonale personidentifiserbare helseregistre er som hetest, gir det gode skyts for motstanderne av slike registre når selv Kreftregisteret, som har stått som en bauta blant norske helseregistre siden oppstarten i 1951, ikke bryr seg nevneverdig om lovverket.	nob
- Eg såg det då eg melde Frank Rossavik si bok om SVs historie i Ny Tid.	nno
Rieber-Mohn er også uenig med Bangstad i at kommisjonens tanker har fått fullstendig gjennomslag i rettsapparat, medier og i politikken.	nob
Han støtter ikke spådommene som sier at Blindleia er over toppen.	nob
- Isadora er et svært sjeldent navn, men det er jo foreldrenes stil, sier han.	nob
Konflikter som "løses" med knivstikking.	nob
(Nei: "ta seg sammen" er ikke et godt svar!).	nob
http://edwardfeser.blogspot.no/2009/10/thomistic-tradition-part-ii.html |	nno
Man skal aldri gi opp.	nob
Det første han husker er at han satt på et tog i Kina.	nob
Nebih Sadrijaj og Haradin Beka kom begge med familiane sine til Noreg for snart to tiår sidan.	nno
I Voksenåserklæringen står det følgende:	nob
Avviser reglar for lydforsterking |	nno
Filosofi-PR |	nno
Men etter kvart som det vart meir akseptert å arbeide for røysterett for kvinner, kom også dei gifte kvinnene til.	nno
Bernt Hagtvet er professor i statsvitskap ved Universitetet i Oslo og fast skribent for Dag og Tid.	nno
Hva var det siste du fikset sjøl?	nob
Timetal tyder lite eller ingenting for kor flinke elevane vert.	nno
Da vi landet i London hadde vi til og med satt dato for bryllupet.	nob
Enda en dag |	nob
The National Institute of Mental Health fann etter kvart ut kva han hadde gjort, ved å taka prøver frå laben, og såleis vart omverda merksam på det nye stoffet.	nno
Willie Nelson kan være grei å høre på, men det er dørgende kjedelig å spille låta hans.	nob
I 1973 ble Finn Gustavsen igjen innvalgt på Stortinget, nå fra Sosialistisk Venstreparti.	nob
Gjennom 1990-åra hadde den status som eit viktig verk om argumentasjonen i vitskapssamfunnet.	nno
- Nordmenn er generelt veldig interessert i nye trendar og tilbod på dette området.	nno
Gjesten hentet resepsjonisten.	nob
Men det finnes pubgjengere som jubler over den nye røykeloven.	nob
Det er en gåte, det var som om Espen falt inn i et svart hull.	nob
230.000 kroner blir henta frå eit fond dagens barnevernsamarbeid har.	nno
- Eg opplever det som trist at folk ikkje klarar å skilje meir mellom sak og person.	nno
Men det er noko i det større perspektivet her, som har å gjere med teologiens metode og kyrkjas struktur og relasjonen til Tradisjonen, som ikkje fungerer som det bør.	nno
Tvert om har det grodd fram eit klima som har gjeve massemordaren ei kjensle av å ha mange med seg, som ho seier.	nno
- Nei, fordi forholdet mellom oss ble dårligere og dårligere, så på slutten ble det vel litt sånn "never mind".	nob
- Men disse fenalårene selger du vel med tap?	nob
Sju år gamle Even, Gaarders yngste sønn fra et tidligere forhold, danser allerede til bollywoodmusikk sammen med stemora "Shabi".	nob
Og i mitt foredrag på NHO-konferansen pekte jeg spesielt på to forhold.	nob
"Enhver demokratisk nasjon vil på et eller annet tidspunkt måtte sette ned foten dersom økonomiske rammer sprenges, men vi er ikke i nærheten av å være der nå".	nob
Skal sleppe å reise så langt |	nno
Ser hun de nye signalene fra SFT som en mulighet til å vurdere Regjeringens holdning på nytt?	nob
- Eg ser ikkje problemet med at vi skal stemme for noko som er i tråd med Venstres program, seier Grande, som håper at alle partia i komiteen skal samle seg på dette punktet.	nno
Foto: Uselei Marcelino, Reuters |	nob
Jordraset var vel 20 meter breidt då det kom ned fjellsida, og har i tillegg til vegen tatt med seg gavlveggen til eit ubebudd sommarhus.	nno
Jeg blar med lett hjerte gjennom bilder av kaffe og hjemmebakst.	nob
« Forfattaren heiter Ole Robert Sunde, og boka er ' Den sovende stemmen ' frå 1999.	nno
I statuttane for prisen heiter det at den som får prisen må ha gjort ein spesiell innsats for reiselivet i Telemark og vera ein inspirator for resten av reiselivet.	nno
I dag, seks år senere, jobber fremdeles helsesøsteren på Kleppestø ungdomsskole.	nob
Østfold politidistrikt mottok i dag kl. 11.32 melding om at det var fremsatt trussel om alvorlig voldshandling rettet mot Glemmen videregående skole i Fredrikstad.	nob
I de internasjonale reglene står det blant annet at "the buttocks must be covered at all times".	nob
David Tebbutt ble skutt og drept, mens kona ble bortført.	nob
Utvalet skulle gje ein samla analyse av situasjonen for dansk språk og koma med konkrete framlegg for å styrkja innsatsen for dansk språk på ulike samfunnsområde.	nno
Han er òg leiar i arbeidsgruppa som har som mål å sameine musea i vestfylket, og dermed få ei driftseining på åtte til ti fagfolk som tek seg av det museumsfaglege arbeidet.	nno
Svenskene har fjernvarmeanleggene til å lage arbeidsplasser og energi ut av bosset vårt.	nob
Dette injiserte han.	nno
Under kap. 3.4.3.9 ovanfor har departementet lagt til grunn at ei ny språklov bør utformast slik at ho gjev eit samla uttrykk for den totale språksituasjonen i Noreg.	nno
Men det var det.	nob
Tar lærdom |	nob
Temperaturene vil for det meste holde seg rundt null grader.	nob
Eg stussa aldri på det då, men no har eg skjønt at dei neppe brukte ordet "popstjerneportrett", dei som skreiv inn.	nno
Dette viser tal som interesseorganisasjonen for norske bomvegselskap, Norveg Finans, har henta inn.	nno
- Karen som jobbet på Wall Street før han hadde møtt veggen og kommet til Berlin for å få skikk på livet sitt.	nob
Hovedansvaret ligger hos politikerne som har hatt hastverk med å innføre en reform som på ingen måte var tilstrekkelig kvalitetssikret.	nob
Men, ho har greie på desse tinga, og har mange viktige perspektiv å kome med.	nno
Etterpå, mens Senators svenske, Daniel Alfredsson, overfalles av den lokale pressen, går vi sammen med en amerikansk journalist til Pittsburghs garderobe.	nob
Fra klokken 16 begynte det å strømme på med folk som ville sikre seg nesten gratis fenalår før jul.	nob
Skaden var så alvorlig at kartleser Phil Mills begynte å ringe etter tauebil.	nob
Ein profet til si tid |	nno
Det var derfor jeg ville se det om igjen, ikke fordi det var blitt restaurert siden sist, og ikke fordi noen røverroman av Dan Brown hadde inspirert meg.	nob
Angell i "Moderne norsk lyrikk", redigert av Kjell Heggelund og Jan Erik Vold, skriv ho Eli Sylta og røper at Olav Angell ikkje var eit ukjent namn for henne:	nno
Med en sjelden kombinasjon av folkelighet, pågangsmot og arbeidsevne har han satt spor etter seg i de fleste av de verv han har fått tildelt.	nob
Er du bevisst på hva du snakker om med småjenter?	nob
Dagens leder |	nno
Felles for både "Rock Band 2" og "Guitar Hero: World Tour" er at spillene lar en vennegjeng traktere gitar, trommer, bass og mikrofon samtidig til en rekke låter som du stort sett har hørt og et par som du skulle ønske du aldri hadde hørt.	nob
- Eg var på premieren i Cannes.	nno
- Vi har heile tida primært ynskt ein annan modell og eg er glad for at institusjonane no får valfridom, seier Venstres Trine Skei Grande til Klassekampen.	nno
Skal du på Europa-ferie?	nob
Då snudde eg kikkerten heilt tilfeldig i underkant av breen.	nno
Dette kan skjerpe motsetningene mellom partiene og gjøre kompromissklimaet dårligere.	nob
Det finnes tydeligvis ulike forståelser av hva begreper som toleranse og romslighet betyr.	nob
Hun må ta vare på mamma, på seg selv, handle mat, komme seg på skolen, passe på at det ikke begynner å brenne når mamma sovner med sigaretten i hånden.	nob
Mareritt.	nob
Rettsaka gjev eit blikk inn i eit av få enno levande tabu i vestleg kultur: nazisme.	nno
Før var det slik at dei som var "graderte" eller "aktive", fekk alle pengane frå NAV.	nno
I kjellaren til Stein står ein PC.	nno
Flere av disse har vært ressursmateriale for arbeidet med utredningen.	nob
Ulukkesstaden i Gudvangen.	nno
Stian Larsen i Norwegian Defence League er også sikker på at det er snakk om politisk vold.	nob
Mystikk |	nno
Og det har allerede ført til at myndighetene har et mer kritisk blikk på virksomheten, sier Andreassen.	nob
Derfor må vi satse meir på tidleg innsats.	nno
Afghanistan trenger jordmødre, sier 24-åringen.	nob
Denne tvilen er ikkje til stades i "Der Untergang".	nno
7. Vivian Midtbø, Vågsøy |	nno
Bildet dekker den ene kjøkkenveggen.	nob
Skjer av vingane.	nno
Når disse menneskene får oppleve verdens beste hockey på nært hold, vil de ha mer, sier han.	nob
Eller skal vi heller gå for ein pluralisme og openheit i vitskapane, slik at det ikkje finst noko klart avgrensa innhald i "vitskap", men berre fleire meir eller mindre laust samanknytte undersøkingsområde, med sine ulike metodar?	nno
Ein nordmann drep fleire titals andre nordmenn med vitende og vilje og ut frå eit tydeleg politisk motiv.	nno
- Dette handlar ikkje berre om straff.	nno
Det er iallfall lite sannsynleg at verknaden ville vere lik null, og det er meiningsfullt å spørje:	nno
Ladet pistolen |	nob
Andre del av romanen er eit langt og lærd essay om nettopp Uranophilia og korleis dette verket har sett spor etter seg i samtidig og seinare litteratur og tankeretningar, og påstanden er at Uranophilia er ei kraft som verkar i verda utan at andre enn ein innvigd krins er klar over det og kan studere fenomenet.	nno
- Det vil vere svært uheldig om regjeringa skapar eit arbeidsklima kor tilsette er uroa for eiga karriere, om dei heile tida skal godkjennast på førehand av politisk leiing, seier Kambe til Klassekampen.	nno
En oversikt Nationen publiserte denne uka viser at Sp ligger an til gjøre et dårligere valg enn i 2007 i nær sagt alle landets fylker.	nob
Musikkteneste-selskapet Beat frå Gulen har fått i hamn millionavtale med Sony Music.	nno
USA vil sjølvsagt vera ein del av verdsmarknaden i framtida òg, og landet vil framleis oppleva oljesjokk og økonomiske svingingar grunna endra oljeprisar.	nno
Spørsmålet er om han i utgangspunktet viste like mye interesse for noe annet (litt usikker på hva, for hva leker ettåringer med når de ikke leker med biler? Jeg er hjernevasket), men at det var bilinteressen han fikk mest positive tilbakemeldinger på.	nob
Hver dag fører jeg mitt personlige museumsliv.	nob
I Pan Fish-hovedkvarter på St. Olavs plass i Ålesund er tempoet høyt.	nob
Han sa at han aldri angret på at han sto fram, men reaksjonene fra det svarte miljøet såret ham dypt.	nob
Plutseleg seier ho klårt og tydeleg:	nno
Europa og USA brende 700 millionar m3 bensin i 2006.	nno
For over tid å kunna følgja opp det språkpolitiske ansvaret som er skissert ovanfor, legg departementet opp til fastare prosedyrar og ordningar som i større grad vil setja språkpolitikken i system.	nno
Tenk på det:	nno
En kaukasisk administrator ved universitetssykehuset med sløyfe og dollarglis tok tak i meg på bakgrunn av navnet mitt.	nob
Dei ser skilnad på ordentleg politikk og liksompolitikk.	nno
Derfor er kapasiteten sprengd, derfor står toga altfor ofte, derfor er forureininga stor, og derfor har vi fått ei tragisk utvikling av trafikkulykker.	nno
Utvalget som har fått i oppgave å utrede ansvarsfordelingen mellom forvaltningsnivåene, avgir innstilling til sommeren.	nob
Undersøkelser utført av den private utdanningsinstitusjonen Education First (EF) viser at Norge ligger helt i verdenstoppen i engelskkunnskaper.	nob
Her heiter det nemleg at arbeids- og ansvarsområdet for kvart fagråd skal fastsetjast av styret, og at fag- og oppgåveprofilen deira dessutan kan justerast over tid avhengig av aktuelle utfordringar og strategiske prioriteringar.	nno
Hele 68 prosent av de som sier de vil stemme Høyre ønsker seg gasskraftverk nå.	nob
Espen viser oss rundt i underetasjen, det er hans boltreplass i barndomshjemmet på Askøy.	nob
Det handla nok om ulike syn på kva fysikk skulle vere.	nno
Dette gamle fotografiet finnes i familien Mendelsohns eie.	nob
To menn i Sunnfjord er i Fjordane tingrett dømde for å ha skaffa og selt vidare ulike dopingmiddel.	nno
Liker også å gå i kirka.	nob
Vi har lenge vore vitne til at Høgre, som Kristeleg Folkeparti sat i regjering med frå 2001 til 2005, held døra open for fleire regjeringsalternativ på borgarleg side.	nno
En kan også anta at valgdeltakelsen har sammenheng med i hvilken grad folk føler at deres stemme betyr noe og om politikerne faktisk er i stand til å endre ting i den retning velgerne ønsker.	nob
Det handler om makt i Kirken, " uttaler biskop Olav Skjevesland.	nob
Det same gjorde ein annan i vest, Gunder Runde, som er djupt imponert over omsetjinga av "Ulysses".	nno
Han skulle bli enten fisker eller baker.	nob
I Sverige kunne de nesten legge ned landsbygda på 1950- og 1960-tallet.	nob
Han snusa på fleire yrkesvegar, mellom anna vurderte han å bli veterinær.	nno
Økonomien i sentraliseringa blir vesentleg mindre dersom foreldra kan starta friskole, seier Sp-politikaren, og understrekar at han er heilt ueinig i denne lovendringa.	nno
Ved å framstille Einvik-innbyggjarane som levande samtidsruinar syner Eikemo desse menneska som vitne om ei tid då verftsindustrien gav meining og retning.	nno
De speidet etter opprørere.	nob
Legenden vil ha det til at alt det onde menneskene kan drømme om, slippes ut om man åpner den mytiske esken til Pandora.	nob
Bilisten:	nno
Eidur Gudjohnsen er Islands store stjerne, og kaptein.	nob
Foto: Per Anders Todal |	nno
Men vi har også sterke rørsler som Janitors for Justice, som slåst mot at utskiljinga av alle moglege reinhalds- og vedlikehaldsfunksjonar i privat og offentleg sektor skal føra til harde lønnsreduksjonar, fortel Mitchell.	nno
- Jeg gråter aldri på kino.	nob
Johnny Arild Litsheim er ny styreleiar i Høyanger-selskapet SafeClean, ei bedrift som er løfta fram som suksessbedrift i Sogn og Fjordane.	nno
Det burde motivere til handling, seier Alfsen.	nno
Morsomt?	nob
Dei fleste har lett levd seg gjennom to tsjetsjenske krigar.	nno
Kven kan ta alvorleg Fiennes?	nno
For tidsreiser har gjerne òg eit mål, og det er gjerne ei sjokkerande hending.	nno
Det var Halloween, og akkurat som før, da ting var bra, skulle moren lage Halloween-fest for alle ungene i nabolaget.	nob
Industrien skulle ha høve til å kvitte seg med kraft han ikkje trong, og gjere det han tente mest på.	nno
Er såpass heldig at jobben min er å reise rundt i Norge hele året.	nob
Etter halvtimen var det Mikael Moen sin tur.	nno
Dommeren bar selv ved til bålet i et intervju med BT i 1996.	nob
Sanningar er illusjonar vi har gløymt er det. »	nno
Nå må Ap skjøne at det er rimlegare å ha nokre elevar på privatskule enn alle i det offentlege, meiner undervisningsinspektøren.	nno
Eriksen strekar under at han har stor respekt for andre radikale SV-arar som framleis vil stå i partiet.	nno
Men kanskje løyner lykelen seg i ein manglande nasjonal borgarleg kultur.	nno
Dei politisk vedtekne kraftkontraktane utgjer i år 15,6 terawattimar, over ein tredjedel av heile årsproduksjonen til Statkraft.	nno
Han mistenkes blant annet for å ha brukt selskapets penger til å pusse opp sin enebolig på Grefsen i Oslo.	nob
Å få reise til Disneyland i Orlando i USA.	nob
Det gir Obama 290 valgmannstemmer.	nob
Slik het det i den oppdaterte trusselvurderingen fra PST, som kom 29. juli.	nob
Men i Bergen deltek under ein tredjedel av politifolka med det same.	nno
- Fyresdal har veldig låge utgifter til barnevern i dag.	nno
Ragnhild Aamot har ikke hørt noe fra sønnen på to måneder.	nob
Ingen har denne gang nedlagt "et Union" mens politikerne satt klar til å dra i gang en valgkamp.	nob
Kaptein Sanogo gjennomførte kuppet mot den sittende presidenten Amadou Toure på grunn av skuffelse over at regjeringen ikke gjorde mer for å stanse et opprør blant tuaregene i nord.	nob
Heile, store kyllingar kan ein få kjøpt ganske billig rundt omkring.	nno
Det er vanskeleg å tena private pengar på offentlege monopol.	nno
Justin Fashanu er den eneste profesjonelle fotballspilleren i verden som har stått fram som homofil.	nob
Han utfører til tider faglig slett arbeid ved blant annet å ikke begrunne sine avgjørelser, noen som leder til opphevelser i lagmannsretten.	nob
Og også mange vestlege observatørar er skuffa og vonbrotne over valjukset.	nno
I forrige uke signaliserte SFT-direktør Håvard Holm en holdning som går i retning av det forslaget (presidenten klubber) Høyre har lagt frem i Stortinget.	nob
Prosjektet koster årlig flere titalls millioner kroner.	nob
I kveld er det toppoppgjer i 1. divisjon.	nno
Statsråd Marit Arnstad:	nob
Det er kritikkverdig at de skriver dette uten å kunne dokumentere det, sier advokat Georg Kvande.	nob
Det er denne dugnaden for fellesskapet Alnæs og andre forståsegpåarar gløymer i sin iver etter å krossfeste.	nno
Til venstre:	nno
Men hvis man mener at ISAF egentlig er et humanitært prosjekt med demokratiutvikling som rasjonale, er vel prisen altfor høy?	nob
Før han kollapset:	nob
Dei seinaste åra har Kjøs og Grindaker arbeidd med ein film som tek for seg lagnaden til norske sjukesystrer på Austfronten.	nno
Berre rundt halvparten av lærebøkene til Gyldendal for yrkesfaga var ferdige til skulestart.	nno
Ok, dersom du skal lese ein litt dramatisk versjon av det eg har sagt her, kan du lese Peter Kreefts vesle artikkel her.	nno
I tillegg har Justisdepartementet fattet vedtak om at en representant for Norges Forskningsråd kan være til stede på møtene i Polarutvalget.	nob
Domenetap |	nno
I tillegg kan det være grunn til å ta med forbudene mot utførsel av drivtømmer og rev mv, dersom disse reglene skal opprettholdes.	nob
Om det er tilfredsstillende?	nob
Sofia:	nob
Dei vart alle sette under "tiltale" av Roland Freisler i folkedomstolen i Berlin.	nno
Skolen skal formidle kulturarv, allmenndannelse, verdier og kunnskap.	nob
Men hvor mange metalband kan få sine sanger covret av svenske popgruppen The Cardigans?	nob
Demitra var blant de omkomne i flystyrten i Russland i forrige måned.	nob
Veit for lite om korleis klimaendringane råkar.	nno
For de ekle jentene også.	nob
Babyer ble hentet og levert på hemmelige turer.	nob
Smørmangelen ført til at flere har stilt spørsmålstegn ved Tines dobbeltrolle som komersiell aktør og markedsregulator.	nob
Mange mente Chamberlain fortjente Nobels fredspris.	nob
Sverige gikk nylig over til en mer fristilt kirke, som fortsatt er lovfestet av Riksdagen, men som har full lovgivningskompetanse i egne saker.	nob
Men siden den gang har Jehovas vitner vokst jevnt.	nob
Mette-Marit lagt inn på Rikshospitalet |	nob
Forskriften skiller mellom faste og løse kulturminner.	nob
Hun hjalp meg til å forstå hva som hadde skjedd.	nob
Stabæks økonomi |	nob
- Huslid er ein gammal skulekamerat av meg, vi vaks opp i lag.	nno
Samtidsromaner selger godt.	nob
Under kap. 3.5.4 gjer vi greie for kva konsekvens språkopplæringsperspektivet spesielt og eit utvida ansvar generelt bør få å seia for den ytre organiseringa av Språkrådet.	nno
I alle år har vi fått høyre at med dagens forbruk er det olje nok for mange tiår.	nno
- Laurdag arrangerer vi dobbeltkonsert med Fjorden Baby.	nno
Hun peker på at dagens nettolønnsordning som sikrer norske sjøfolk jobb innen offshore supply næringen, ikke er i nærheten av å kunne konkurrerer med de lønningene som kan komme med rent internasjonalt mannskap på båtene.	nob
Budsjettet for Språkrådet skal også dekkja lønnsutgifter til ei heil og fire halve stillingar som sekretærar for stadnamnkonsulentane, i alt tre årsverk, dessutan honorar til stadnamnkonsulentane og andre utgifter til administrasjon av stadnamntenesta.	nno
Rapporten legg intervju med cruiseturistar til grunn.	nno
Kjenneteiknet til mafiaen er at han tilbyd folk og verksemder vern mot andre kriminelle og offentlege styresmakter.	nno
Abid Raja mener datteren må forstå forskjellen på mullah Krekar og islam som religion.	nob
Og på grunn av denne generelle kunnskapsløsheten / manglende interessen kan hvem som helst si nesten hva som helst om Afrika uten at noen arresterer deg på det.	nob
Vi blir overvåket.	nob
Musikk: Arthur Honegger |	nno
Den er lilla, og det er i følge skiltet foran meg plass til 56 sittende og 3 stående.	nob
Men også mykje "junk".	nno
I 1 Kor tek han villig i bruk termer og uttrykk frå antikk filosofi, for å forkynne Kristus (til dømes: "Eg har lov til alt" etc.)	nno
Klassekampen har prata med fleire som jobba med Jensen i den aktuelle perioden.	nno
Tittelen er nestenbanning for "Det var som faen".	nno
Det skjedde både i Europa og USA.	nno
Jo mer penger finansministeren vil bruke neste år, desto tydeligere bør hun forberede Stortinget og velgerne på de smalere tidene som venter.	nob
Simon er elles ikkje uvan med kjendisar.	nno
Det er ein tolv år gammal gut som blir mobilisert til Hitler-jugend i dei siste dagane av krigen, og som kjempar fryktlaust i Berlin-gatene.	nno
VTB fylgde den nybakte noregsmeisteren etter kampen.	nno
- Hva slags mor blir du?	nob
Då må vi finna likskapar mellom Muhammed og Jesus og tilpassa dei det nye kulturelle mangfaldet.	nno
Mange lar være å delta fordi de ikke har et sykefraværsproblem.	nob
Her er det naturleg å ta utgangspunkt i det som ovanfor er referert frå den nordiske språkdeklarasjonen, og som føreset ei slags formidlingsteneste for minoritetsspråkbrukarar i Norden som ønskjer å koma i kontakt med fagmiljø eller annan ekspertise innanfor sitt eige morsmål.	nno
Senatsmøtene var derfor midlertidig flyttet til det strålende nye forsamlingsanlegget som Pompeius, en tidligere alliert, men siden rival av Cæsar, hadde skjenket byen med overbygde søylehaller og teater, riktig et prakteksemplar av et kulturhus.	nob
Men sjølv om dette stemmer, og sjølv om Statoil i år gjev tre millionar dollar til flyktninghjelp, miljøtiltak, kultur og andre gode føremål i Aserbajdsjan, så er det andre vanskelege sider ved verksemda til selskapet her.	nno
Ordningen med offentlige skattelister er en rotfestet tradisjon som tjener viktige formål.	nob
Foto: Hallgeir Vågenes |	nob
- Det er én fjær som er blitt til en hønsegård, sier hun.	nob
Roman |	nno
De ville ikke gi noen rabatt.	nob
Kalla politimann for "svarting" |	nno
Det er paradoksalt nok eit godt teikn:	nno
Det finst stader ein aldri vil vende tilbake til og likevel vender tilbake til, gong på gong, fordi ein er eit menneske som har sett og opplevd den staden der alt liv sluttar og der alt liv kanskje startar på nytt:	nno
- Vi må attende til den oldkyrkjelege tradisjonen.	nno
Kulturen skal utfordre og gjøre våre liv rikere.	nob
Ikkje visste eg kor stakkarslege mafiosar kunne vera, og kor mykje dei slit når dei må ut i verda.	nno
For ingen stader i Noreg er den smertelege, skamfulle fallhøgda større enn her.	nno
Landets eldre kirker og kirkegårder er en vesentlig kilde til forståelse av norsk kulturhistorie.	nob
Kort sagt:	nno
Vel vitende om at det ikke foreligger noe opplagt regjeringsalternativ dersom Fremskrittspartiet, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre skulle få flertall, har statsministeren tydd til det billige retoriske grepet "hvorfor skal jeg ha en plan B når de andre ikke har en plan A?".	nob
Konstruert konstruksjonskonflikt:	nob
3.4.3.7 Spørsmålet om språklov i Danmark |	nno
Er han blitt flau?	nob
Det stiller store krav til innsyn og offentlighet.	nob
God økonomi er å sikre at våre bedrifter kan hevde seg minst like godt som konkurrentene.	nob
Og det har vi enno ikkje gjort, sjølv ti år etter, seier Willoch.	nno
Uansett vil dei fleste i dag ta klårt avstand frå måten han kom til endes på.	nno
Han registrerer at det slit på dei tilsette, og sjukefråværet aukar når framtida for arbeidsplassen blir usikker.	nno
Johansen forteller i samme avis at "det så stygt ut for dem og misjonærene flere ganger", og at de hadde flaks.	nob
Gaddafi-venlege stammar mot folk som har vore undertrykte av diktatoren og no står att som sigerherrar.	nno
Når:	nob
- Det er ingen tvil om at flere nordmenn har råd til leilighet i Spania nå enn før krisen.	nob
7`er turnering for supporterlag, vennelag og med to kjendislag:	nno
Med dei døde norske oppdagarane Lumholtz og Ingstad som reisefølgje oppsøkjer han blant anna narkokrigens slagmarker og isolerte indianarfolk.	nno
Det var et kraftfullt svar på antydningene om at han står uten internasjonal støtte.	nob
Trappeheisen bruker han ikke lenger, sykehussengen skal snart byttes ut.	nob
Bent Kvalvik er filmarkivar og teatermeldar for Dag og Tid.	nno
Før denne ordninga kom på plass, kunne ein risikere å møte stengte dører på barnevernskontoret.	nno
- Skal ein vere slem, kan det verke som om vi sit og fortel u-landa kor lett det er for dei å redusere utsleppa sine.	nno
Øyvind Rimbereid, Inger Elisabeth Hansen, Steinar Opstad, mange gode dikt, det er ikke det som er poenget eller problemet.	nob
Men hvordan forklarer de da at noen tidligere homofile lever i heterofile parforhold nå?	nob
Nord-Amerika er elles eit satsingsområde for Statoil, som investerer stadig meir i ulike typar amerikansk gass- og oljeproduksjon.	nno
Tvert om meiner eg utviklinga har vore positiv for Seljord.	nno
Men om dei utilgjengelege har glatte og harde andlet, som dei ml-arane Alnæs skriv om, det har eg aldri tenkt over.	nno
Døropnar for etablering |	nno
Elles var det i svært god stand.	nno
Bertelsen tør også å gi uttrykk for usikkerhet og er mottakelig for råd under saksforberedelsene.	nob
Blir vi ensomme hvis vi ikke får barn?	nob
Mette Westlie eggja til kamp for distrikta.	nno
No trur nok eg at Regjeringa har veldig klare tankar om Noreg si framtid både på dette og på veldig mange område.	nno
Lovens reguleringsfullmakter og flere andre bestemmelser gjelder også for sel- og hvalfangst, slik at det her synes å foreligge en overlapping med viltforskriften.	nob
Skulen har fått eit fint høve til å dra kulturen meir inn sidan det nå er bolkundervising der elevane fordjupar seg i tema i ein viss periode.	nno
- Det gjelder både kostymene og det at de løfter hverandre, noe som ikke er lov i konkurranser.	nob
Norge kan bli tvunget til å bygge ut mer fornybar energi |	nob
Gode løsninger:	nob
For dei er universitetet i større grad noko framand og høgtflygande.	nno
Kan det offentlige i større grad kreve at bevilgninger inneholder krav om tiltak for å nå et større publikum?	nob
Spring for Norge:	nno
Det kunne ha gått langt verre då den tre etasjar høge trebygningen blei lagt i oske på eit par timar.	nno
Svensk i Finland er ein del av det svenske riksspråket.	nno
I San Francisco er det òg snakk om å innføra forbod.	nno
Sjølv om det står att nokre tilskipingar seinare i sommar, så må ein slå fast at publikum svikta Sogelandet.	nno
I innstillinga uttalte representantane frå SV at dei var skeptiske til å oppheva den gamle lova utan at også den nye institusjonen var forankra i lov, og dei bad om at regjeringa snarast råd kom attende til Stortinget med framlegg til ei lov som sikrar og varetar viktige språkpolitiske mål.	nno
Tusenvis av sider, i teknisk språk og talkodar?	nno
Den internasjonale domstolen har sete i Haag.	nob
Fordi eigarane i selskapet Fesil hevda at stenginga berre var mellombels, fekk dei behalde den rimelege kraftkontrakten sin i tre år til.	nno
- Me er veldig godt fornøgde med bygget.	nno
- Jau, men det stemmer ikkje.	nno
Norsk skule må altså produsera meir statistikk og fleire rapportar.	nno
Statsråd Kåre Gjønnes:	nob
Reisen for de fire safaripolitikerne kostet til sammen 181.000 kroner.	nob
Are og Iselin er ålreite folk, og er for tiden opptatte med å turnere rundt med sine nye sanger.	nob
Det er ikke opprettet særskilte verneområder på Jan Mayen.	nob
- Dette vil bety betraktelig færre lesesalsplasser, og studentene vil miste undervisningsrom som det kan ta lang tid å få tilbake, sier han.	nob
Mottoet er:	nob
På same tid varslar sentrale føringar auka krav til barneverntenesta.	nno
Tobakksforskeren ser flere argumenter som taler mot innføring av snusforbud på arbeidsplassen.	nob
Ideen kan også brukes til å gjøre en vekters arbeidsdag litt mer lystig.	nob
Å frata mennesker adgang til sitt livsgrunnlag, slik det skjedde i 1852 og har skjedd blant sjøsamene frem til 2009, vil resultere i makt og motmakt.	nob
Men alt som kan brukes, kan også misbrukes.	nob
- Vi har utviklet et opplæringsprogram, kalt skyting pågår, med utgangspunkt i skolemassakre.	nob
Blir inspirert når jeg for eksempel tar ferge på Vestlandet.	nob
"Ikke alle som vil høre" |	nob
Biskoper utnevnes av Den norske kirke, på grunnlag av en bred nominasjons- og valgordning.	nob
Tidlegare spreidde kulturpolitiske tiltak har ikkje fremja konstruktiv eigenaktivitet.	nno
Det ville være et nederlag å be om hjelp.	nob
Vi ser det til dømes i USA, der Obama er livredd for å tape enda meir oppslutnad til republikanarane.	nno
Under søndagens sending ble en Bush-dukke hugget løs på av en dukke som forestiller et palestinsk barn, melder nyhetsbyrået AP.	nob
I love Oslo.	nob
Men dialogen med Nord-Korea må handle om mer enn atomvåpen; målet må også være å bedre levekårene og respekten for menneskerettighetene i landet.	nob
Etter møtet spurde VTB varaordførar Felle om samarbeidet mellom Kviteseid og Nissedal kan bli så positivt og bra at kommunane friviljug slår seg saman.	nno
Han landet på en moped som sto parkert i bakgården.	nob
Til forskjell fra Brasil og Australia er det ingen beskyttelse av norske sjøfolk på norsk sokkel.	nob
Regjeringen vil styrke behandlingstilbudet for rusmisbrukere.	nob
Straks andre fekk sjå, observere og tolke, hadde det som var stort blitt lite.	nno
Det trur SV er eit feiltrinn.	nno
- Overklassa har nær sagt alltid elska dyra sine, og den haldninga har spreitt seg til det fleste sosiale lag.	nno
Illustrasjonsfoto |	nno
Nilsen har ingen problem med å vedgå at ikkje alt ved kvalitetsreforma har vore like ille.	nno
Lokalsjukehus utan akuttfunksjonar er ikkje eit fullverdig sjukehus. », heiter det i delar av vedtaket til Ap.	nno
Sett hvordan hun sparket.	nob
- Det virker som om finansieringen kommer fra svært høyreorienterte pengesekker.	nob
- Vi kan ikke analysere mot absolutt alle substanser som finnes.	nob
Flyktige blikk.	nob
Men eg trur Schäffler har starta noko han ikkje lenger har kontroll over og som gjer han redd.	nno
De overordnede strategiske målene, nærmere konkretiserte resultatmål og forventede resultater står i St prp nr 1 hvert år.	nob
Jeg er en del av majoriteten.	nob
Eikemo maktar å vikle kvinna og staden saman til ei historie.	nno
Vestafrikanske land har lagt planer for en militær intervensjon og har bedt FN godkjenne planene, som støttes av Frankrike.	nob
Bilda av dei omkomne viser eit større mangfald enn vi har sett ved tidlegare tragediar.	nno
Speglar notida |	nno
Og satsingen har allerede gitt resultater.	nob
- Vil ikke innføre sharia-lover |	nob
Men Hagen ville i går ikke forskuttere utfallet av Fr.p.s gruppemøte.	nob
Seljås ser at vegutvalets framlegg vil råke ein del byggjefelt, som vil miste sine kommunale vegar.	nno
Mykje har klaffa og han har den rette stå-på-viljen.	nno
Etter valget ser vi at av 55 nye representanter kommer bare åtte fra stillinger i privat sektor.	nob
- Jeg prøvde.	nob
Kvifor?	nno
Ikke bare er opposisjonelle fengslet, men også deres familiemedlemmer.	nob
Snøteppet var som ei kvit drakt for landskapet.	nno
Direktoratet er spesielt bekymra for brevassdrag, og nedbørsfelt kor der framleis er snø, i og med at vatn frå bre- og snøsmelting alltid kjem i tillegg til varsla nedbør.	nno
Før vi anar |	nno
Og heller ikke romaner, kirkemusikk eller litografier ville overlevd i særlig grad uten offentlig støtte.	nob
Ein kunna kanskje koma utanom dette problemet ved å byggja den nemnde formuleringa noko ut, til dømes i den retning som vart foreslått i ei høyringsfråsegn Nynorsk kultursentrum sende inn under arbeidet med kulturlovsproposisjonen.	nno
Tolvåringar tatt med alkohol på skuletur |	nno
Det gjekk igjennom.	nno
Verdsrekorden var realitet etter at han hadde køyrd fram og tilbake mellom Dalen og Gulnes utanfor Lårdal to gonger.	nno
Utgangspunktet mitt er først og fremst Sørlandet.	nno
Dette er dei klassiske problema i det vi kallar motstandsretten.	nno
Spise og drikke:	nob
- Hvor stor stilling du har på papiret er avgjørende for om du får lån og om du får delta i pensjonsordningen på arbeidsplassen.	nob
Som Nato-land bombar vi no landet på mandat frå FN.	nno
- Ein kan sikkert rekna ut at det kostar pengar å oppretthalda dei små skolane.	nno
Men Ap-sekretæren frykter for eldreløftet dersom høyrepartiene overtar makten.	nob
Dette ble fulgt opp i mai 1996, da Miljøverndepartementet overførte ansvar og oppgaver til DN og SFT.	nob
Det gjorde ikke banken.	nob
Profil |	nno
Kvar gresk skattytar får no rekna ut eit normalkonsum per år, dette konsumet må vedkomande dokumentera.	nno
Hvordan kan man kritisere kulturell og religiøs praksis på en måte som er konstruktiv og ikke krenkende?	nob
Fondet bør administreres adskilt fra den bistandsfinansierte investeringsporteføljen og eies av Finansdepartementet.	nob
Kriteriene for godkjenning skal forenkles og skolenes økonomiske driftsgrunnlag styrkes.	nob
Nordmenn sykere |	nob
Også då kom personen til rette att - 20-åringen vart funnen sovande på ein sofa.	nno
Jeg synes det er merkelig at helsekostbransjen i Norge ikke har utvist større interesse for å søke sine produkter inn under denne ordningen, sier Fossum, som sitter i den Europeiske komiteen for plantebaserte legemidler.	nob
Ordførarane |	nno
Samtidig er tildelingen en av de dristigste i prisens historie.	nob
Hun vedgår at tilliten til barnevernet er laber etter det som tidligere har skjedd.	nob
I Alice i Eventyrland sier Alice til Humpty:	nob
3.5.4.3 Gjennomgang av organisasjons- og styringsmodellen |	nno
Å være i god form er kjempeviktig i et helseperspektiv, sier Bækkerud.	nob
Eit semester ved prestisjeuniversitetet Oxford i England fekk han også med seg før han etter endt studietid arbeidde eitt år i forsvaret som prest ved Gardermoen flystasjon.	nno
Grekarane lovar å gjera ting, vi gjev dei pengane, og så er alt slutt.	nno
Den ble åpnet i juli.	nob
Og hvor disse glidningene går for langt, avslutter Ekern.	nob
Wik flytter om det blir eit endeleg nei.	nno
For her er kjernen i det som skil tilhøvet vårt til profeten Muhammed frå tilhøvet dei kristne har til Jesus:	nno
Schulze er frå hovudkontoret til Naturvernforbundet.	nno
* Kontaktutvalget mellom innvandrarbefolkninga og myndigheitene (KIM) fryktar ifølgje NTB at den rapporten som kjem no, kan bli ein avansert innvandrarrekneskap, og at generelle utfordringar knytte til velferdsstaten kan bli framstilte som eit innvandrarproblem.	nno
- Jeg begynte å bli bekymret da jeg gikk rundt der.	nob
Det samlede tallet på dødsofre for Ike i Karibia har dermed kommet opp i over 500, viste tall fra FN søndag.	nob
Når marknadsprisen på kraft blir så høg, får det slike utslag som det vi ser no.	nno
Bakgrunnen for prosjektet ligg i eit ynskje om å få til sesongarbeidsplassar for gardbrukarar.	nno
Han finn det rett å ta ho opp i budsjettsamanheng.	nno
Selleri!	nob
Det samme skjer nå.	nob
I den eine augneblinken sit pasienten i ein stol og skjelv, i den neste reiser han seg og går roleg av garde.	nno
Mora Betty spilte kirkeorgel i den lokale kirka, hvor Justin var det svarte fjeset i koret.	nob
Det er lang tid siden sist gang jeg samlet sammen skrot til spalten min om uinteressant hjernemasse, og jeg anbefaler som alltid å styre unna.	nob
- Vi er opptatt av den lille teatrale handlingen møtet mellom en kunde og en prostituert faktisk er.	nob
Etter to perioder sto det 9 - 1 til Espen "Shampo" Knutsens elever, og da mente VIF det fikk være nok.	nob
FrP vil gje eldre høve til å velje sjølve kva omsorgsheim dei vil bu på, og at betalinga for dette skal gå via dei lokale trygdekontora.	nno
- Det kan se ut som om det er denne hendelsen som skaper problemer for Bertelsen i alle årene etterpå.	nob
Og då er ikkje kyrkjas folk seine med å markere hendinga.	nno
Åra i Weimarrepublikken (1919 - 1933) hadde dei brukt til å tenkja ut korleis dei kunne gjera det betre i neste krig.	nno
- En typisk borgerlig ungpiketradisjon.	nob
Vil omfatte alle |	nno
Ved åtte av de siste ni valgene har den statsministerkandidaten som ledet på meningsmålingen tett opptil valget, stukket av med seieren.	nob
Inga vinnarsak |	nno
Så vi akter å følge opp det Stortinget her har bedt om, og som vi selv på ulike måter har varslet.	nob
Eg meiner at dei prioriteringane som blir vedtekne i dag, legg eit godt grunnlag for at vi i energi- og miljøkomiteen kan få spelerom for å realisera vår målmedvitne satsing på berekraftig utvikling, der forvaltaransvaret viser att både nasjonalt og internasjonalt.	nno
For hiphop-guruen Wyclef Jean var det en stor kveld da han fikk hylde en av sine store helter.	nob
I mandatet vart det fastsett at interimsstyret for dette formålet kunne oppnemna ei arbeidsgruppe med i hovudsak eksterne medlemmer, men der også interimsstyret sjølv og dei tilsette var representerte.	nno
No skal båten på prøvetur i helga, før den returnerer til verftet for dåp og overlevering.	nno
Å lese Linn Ullmann er alltid som å ta ein klassesvipptur - eller kanskje heller ein sightseeing med buss - inn i borgarskapet.	nno
Under en razzia hjemme hos Gabriele fant etterforskere tre gaver som var gitt til paven personlig:	nob
Venezuelas president Hugo Chavez sier søndag kveld at fly med mat og flaskevann er på vei også fra Venezuela til Gonaives.	nob
Fleirbrukshuset er attende på startstreken |	nno
akkadisk (assyrisk, babylonsk), hurrisk, hettittisk, luvisk, palaisk, urartisk og elamittisk.	nno
Begge steder begår regjeringsarmeene omfattende folkerettsbrudd.	nob
USA vil bli sittende med svarteper, den nye helten blir Kina, mens EU vil kunne stå med rak rygg for sin innsats.	nob
Og alle fjernsynskanalane er i lomma på regjeringa, seier Fatullajev.	nno
- Nei, og grunnen er klar.	nno
Fleire millionar har vorte flyktningar.	nno
Bare tri av partia i fylket fann det bryet verdt å møte distriktsopprørarane.	nno
Nostalgi |	nno
"En festival for den samfunnsengasjerte arkitekturen", som det står i programmet.	nno
Hennes spesialdistanse, 200 meter bryst, svømmes søndag.	nob
Folk i bygda, engasjerte foreldre og politiske støttespelarar utanfor bygda gjorde at det ikkje gjekk slik Ap og Høgre ville.	nno
Dagens leder |	nob
- Det gikk så langt at presten i Fridalen kom til mor og beklaget seg over at det var så mange barn født utenfor ekteskapet registrert i hans prestegjeld.	nob
Difor vert det meir merksemd kring spørsmål om integritet og om ein kan ta ein politikar for å tala usant - same kor bagatellmessig saka måtte vera.	nno
Hallvard trur mange av dei som kjem innom har ei barnetru.	nno
Lykkelig uvitende |	nob
Vi kommer ikke gjennom valgnatten uten å høre Star Spangled Banner, her i Jimi Hendrix sin ikoniske versjon fra Woodstock.	nob
Fire prosent av stemmene er telt opp i Florida, melder CNN.	nob
Tvert imot kan ein på mange måtar sjå moderne ateisme og moderne avvisning av kyrkjas moral som ei legitim "uttenking" av moderne, anti-teleologisk materialisme.	nno
Vitskapsfolka har den ideen at dei entitetane dei studerer - for eksempel atoma - eksisterer uavhengig av kva folk trur.	nno
Når man tar veneprøve i hodet, slik vi gjør, forstyrrer det barnet mye mindre, sier Steinnes.	nob
Strengt tatt var det lite å si på talen i seg selv.	nob
Hadde debatten vært en pasient, ville den vært lagt i respirator.	nob
Vår alles kompis |	nob
- Jeg må ha god tid og absolutt ingen planer.	nob
- At man må gjøre det man har lyst til.	nob
Dette er det "demokratiske underskotet".	nno
Det er, etter omstendighetene, gode nyheter.	nob
I augneblinken eg høyrde det, forsvann den årelange undringa over nordmenns tilhøve til evangeliet.	nno
Alle ville ha bilde, og det vart heilt kaos, fortel Firda-journalist Svein Heggheim, som er til stades når bjørnen landar.	nno
I år søkte ein om 550.000 kroner frå fylkeskommunen, men dette vart avslått.	nno
- Men vi ønsker at alle de 42 representantene som fikk slik pensjon i perioden 1998 - 2008, skal bli gransket.	nob
Men isolert sett går dette mot hva de står for, og har bygget opp i flere år.	nob
Mot Strømsgodset var den talentfulle stopperen en bauta, og ble fortjent kåret til banens beste av hjemmelagets supportere.	nob
Før kommunen altså kom og henta alt som var flyttbart.	nno
Er dette utopi?	nob
- Den ansvarlige politimesteren har ansvar for vurdere behovet for bistand, og som har oversikt over situasjonen ved enhver tid.	nob
Euroen var og er ein feilkonstruksjon.	nno
Med store problemer også på lastebilsektoren er det ikke til å undres over at bransjen bekymrer seg, selv om det er fornem nød i forhold til det mareritt svenskene opplever, ikke bare i SAAB men også i Volvo, for ikke å nevne katastrofen som har rammet de to svenske lastebilprodusentene, Scania og Volvo.	nob
Foreløpige tall viser at Karzai er gjenvalgt med 54,6 prosent oppslutning.	nob
Spjelkavik har fått en drømmestart på årets sesong, som ingen på forhånd kunne håpe på.	nob
Nei, jeg setter meg ned for å skrive ett blogginnlegg om hvorfor jeg ikke skriver kode.	nob
Amerikanske myndigheter avkrefter unnskyldningen på det sterkeste.	nob
Ein skal spørje seg sjølv om dette høyrer til det som me rår for eller ei.	nno
To.	nob
- Jeg kan bekrefte at en person fra vårt distrikt er pågrepet og avhørt, sier politiadvokat Hilde Haugen ved Sunnmøre politidistrikt til smp.no.	nob
I tillegg driver selskapet utvinning i Sveagruva.	nob
Fordi de er flyktninger.	nob
Det var bare sånn:	nob
Men hva ser læreren?	nob
Vatn, salt, peppar og timian |	nno
Ledelsen av EU skifter fortsatt hvert halvår.	nob
- Min mor og de kommer til å gremmes!	nob
Den handler om alle oss andre som nå står i ferd med å underminere velferdsøkonomien vår.	nob
Politiet har foreløpig ingen flere mistenkte, og anser trusselsituasjonen som avklart.	nob
Effektar av dynamisk skattepolitikk for Høgres stortingsgruppe.	nno
Og da startet bråket.	nob
MGP er annleis enn alt.	nno
Staden har blitt brukt til å kvitte seg med trerøter og store steinar frå anleggsverksemder i nærområdet.	nno
Opprørerne har hele tida ønsket det som nå har blitt resultatet, at Gaddafi skulle kollapse til slutt.	nob
At det finnes andre strekninger med fri fart i Europa er trolig mindre kjent.	nob
Kontakt med publikum.	nob
Satsar på stor suksess |	nno
Den nye statlege etaten som vart etablert i Sverige frå 1. juli 2006 omfattar ei stor organisatorisk eining i tillegg til Språkrådet, slik som nemnt ovanfor under kap. 3.5.2.2.	nno
- Hittil har det vore slik at for å få ei fast stilling ved universitetet må ein oftast vere "student" i nærare 20 år.	nno
- På tide!	nob
- Det står føre mykje arbeid med avhøyr av dei som var til stades då brannen starta.	nno
Filmskaparane slår fast at dei ikkje har som mål å koma med den store politiske forteljinga, men å visa ei personleg historie.	nno
Eit viktig formål for dette fagrådet bør også vera å arbeida for språkleg toleranse og gjensidig respekt mellom personar og grupper med ulik språkleg bakgrunn.	nno
Varm opp steikepanna, og ha i smør.	nno
- Pensjonist Marit Tingelstad, Gran (nestleder) |	nob
" Formålet med utredningen er å gi grunnlag for å treffe beslutning om statskirkeordningen skal videreføres, reformeres eller avvikles.	nob
Men alt for prinsen vår!	nob
Dermed er det viktig at dataene har denne informasjonen.	nob
Utgangspunktet både for nynorsk og for samisk er at det er det språket som står svakast, som har motivert eit særskilt vern i lovverket.	nno
Mens partiet på landsbasis hadde nesten 7,5 prosent oppslutning i snitt de første ukene i august i 2007, viste et snitt av målingene i forrige uke en oppslutning på rundt seks prosent.	nob
Utøya blei heimsøkt av ein demon frå Europas mørke fortid denne sumarkvelden.	nno
- Hva i all verden er det dere driver med i Sverige?	nob
Smak den til med salt og peppar.	nno
- Den tenkjande delen av folket tykkjer det er urovekkjande.	nno
Amerikaneren, som er født i Sør-Korea, avsluttet med en 65-runde.	nob
Når elevane meistrar oppgåvene kjem den gode kjensla av å lukkast.	nno
Han dro til Öland.	nob
Ingen bakkestyrker, ingen beskyttet "grønn sone" der vestlige nikkedokker skal styre landet inn i framtida.	nob
Derfor skal vi ha en aktiv næringspolitikk og en ansvarlig økonomisk politikk.	nob
- Det verkar i dag urettvist å ha ein avtale som berre legg avgrensingar på i-landa.	nno
Økonomi viktigst |	nob
Det samme gjør 51 prosent av AP-velgerne og 46 prosent av FrP-velgerne.	nob
» roper Signe til Dagmar, 300 år før det tyske begrepet overhodet ble tatt i bruk i Norge.	nob
Noe liknende skjedde i voksen alder, ifølge Cloughs biografi:	nob
- Vi hadde mista butikkane.	nno
Men som om hun har en forutanelse om det som skal komme, sier hun at søsteren må love å ta vare på Cathrine hvis noe skjer.	nob
- Eg gav full gass frå start og satsa alt.	nno
- Eg er glad for at politiet tek det alvorleg, men det er det vel grunn til òg.	nno
Her jubler Odd-spillerne etter Torgeir Børvens matchvinnende scoring mot Strømsgodset i går.	nob
I dag er Mæland byrådsleder, men fortsatt kritisk til Bertelsen.	nob
Ein stor del av lækjarane synest at reforma er i konflikt med lækjarprofesjonen, og at økonomiske føringar får prioritet over dei medisinske.	nno
Vi bakte pepperkaker, song jolesongar, hadde andakt, åt graut med mandlar i, og pynta pepperkakene.	nno
Derfor var Norwegians suksess nesten sikret i det øyeblikk Konkurransetilsynet greide å skaffe nykommere i flybransjen tilnærmet samme konkurransevilkår som SAS.	nob
I tillegg kommer de mange tusen meldingene som er skrevet i de offisielle kondolanseprotokollene på ambassadene.	nob
For det meste så roer det seg etter en stund, men etter å ha lest filmregissør Lars Daniel Krutzkoff Jacobsens kronikk i Aftenposten i forrige uke har jeg irritert meg over den hver eneste dag.	nob
De som er eksperter på menneskesinnet og menneskelig adferd, psykologene og psykiaterne.	nob
Men det hender iblant at folk syng ut, påpeikar Seierstad.	nno
- Standardkjolene så før mest ut som pudderkvaster i tyll.	nob
I motsetning til "Wii Fit" må du ikke låse opp noen av øvelsene, og alt sammen skal være tilgjengelig fra starten av.	nob
Då kan du lett gange den opp om du vil bake fleire, eller bake berre eitt om du vil det.	nno
- Vi forstår ulempen ved evakueringen for innbyggerne og gjestene, men deres sikkerhet er førsteprioritet.	nob
Samtlige på Tor Holger Bertelsens arbeidsplass er inhabile.	nob
Og her ligger jo paradokset.	nob
Slik ei bygdebok berre er interessant for dei som bur i bygda.	nno
Likar private investeringar |	nno
Frem til for cirka 3 år siden var rutinen at meldinger som ikke førte til undersøkelse kun skulle oppbevares i ett år før de ble slettet.	nob
Det verste dømet eg kjem på, er ei rettsakt om europeiske selskap frå 2002.	nno
Vi vil sette i verk en bred utredning for å vurdere virkningene av de strukturtiltak som er innført for fiskeflåten.	nob
Men truverdet til denne regjeringa når det gjeld villaks, er lik null etter dei konsesjonstildelingane som er gjevne av Ludvigsen med godkjenning av miljøvernministeren, og dei 50 konsesjonane som ein no salderer budsjettet med, og som ingen vil ha, heller ikkje havbruksnæringa.	nno
Storm fordi det nemnde uvêret kom over oss på vegen og fordi vår nye ven no har fått ein heim på den stormande vestkysten.	nno
Ågot Valle blir ny leder av kontroll- og konstitusjonskomitéen.	nob
Jeg har jo et helt walk-in-closet.	nob
I dag skal Fr.p.-gruppen si ja eller nei til en ny regjering Bondevik.	nob
Offisielt kan Norge si nei til å innføre direktivet, men det har sin pris, en smak med umiskjennelig eim av Catch 22.	nob
Takene er blanke av regn.	nob
- Det ser ut som vi er de eneste som visste at det kom til å snø, sier dekkgründer Tommy Sharif og ler.	nob
I dag går stjerner som Sarah Jessica Parker, Julia Roberts, Jennifer Lopez og Lindsay Lohan med Birkin-vesker over armen.	nob
Ei løysing i tråd med formuleringa frå Norsk i hundre! om å lovfesta norsk som nasjonalspråk kan i utgangspunktet minna om den føresegna som finst i den finske grunnlova.	nno
På den måten kan vi unngå at desse strategiprosessane endar opp i eit fragmentert sjukehustilbod rundt om i landet, seier Navarsete ifølgje Sogn Avis.	nno
- Ja, det var ei utfordring.	nno
Dette skriv NRK i ei pressemelding.	nno
De vil prøve å skaffe seg beundring, forakt eller avsky.	nob
Men det paradigmatiske verket er forfatta av Bruno Latour og Steve Woolgar:	nno
- Norge er helt fantastisk, jeg har vært her mange ganger før, sier Jennifer Lee.	nob
- Her var det spenning til siste slutt.	nno
På turné i Latin-Amerika seier utviklingsminister Erik Solheim at norsk oljepolitikk er den beste i verda.	nno
Hallvard Olavson Mosdøl (31) frå Kviteseid er sjømannsprest i London.	nno
Saka som kom uventande på bordet om overskotsmasse frå Kviteseidbrua gav vedtak som ikkje lenger gjeld.	nno
For hver private krone som kulturlivet klarer å skaffe, skal det offentlige forplikte seg til å bidra med 25 øre.	nob
Wivel bur i Prenzlauer Berg som låg i Aust-Berlin.	nno
Fjernsynet er ikkje eit middel for massemedia, men for massepropaganda, konstaterer Jarosjevksij oppgitt.	nno
Vi ligg fremst i løypa når det gjeld å auke løyvingane samanlikna med den førre regjeringa, der Høgre var med.	nno
De fleste som kom i kontakt med Borten i hans tid som aktiv politiker, eller i den lange kårkallsperioden, skjønner hvorfor det ble slik.	nob
Dei ynskjer også at den siste delen av omorganiseringa, tilsetjingane i Vinje kommune, blir oversendt Fylkesmannen.	nno
Tsunami av forandringer |	nob
Ho meiner det er eit paradoks at så mykje av offentleg debatt handlar om overflate og estetikk når ein nå er i ferd med å få ein ny trend med miljøtenking, ikkje minst med krav til energisparing.	nno
Koreografien er sjølvsagt feilfri; til og med dei store fabeldyra som løyner fleire personar kvar, held rytmen og stoggar og startar nett der dei skal stogga og starta.	nno
I øvre delar av Telemark har jordeplegrauten vore i bruk så langt tilbake ein kan hugse.	nno
Økt banksparing ved redusert sats i formuesskatten.	nob
– Føre var-prinsippet må leggjast til grunn.	nno
Henry Mæland ny dyrsku-general |	nno
Derimot er jeg mer fornøyd med Konkurransetilsynet, som slår fast at vedtaket som Regjeringen har gjort, er til skade for konkurransen og dermed også til skade for både forbruker og melkeprodusent, fordi man på den måten for å forhindre høyere pris på melk faktisk forhindrer økt produksjon av melk.	nob
Han fekk endra førestellingane om korleis politikk skulle drivast og kva for standpunkt det var moralsk akseptabelt å hevda.	nno
"Statoil må fortsatt ha en sentral posisjon i norsk petroleumsvirksomhet og være et heleid statlig selskap."	nob
Vurderer historisk løft |	nob
Elles har laget mellom anna ansvar for løypekøyring i hovuddelen av påska.	nno
Pdas:	nno
Kjærligheten:	nob
Ja, kva skal ein seie.	nno
Underskotet etter Tall Ships Races i Måløy veks, og kontrollutvalet i Vågsøy kommune veit ikkje når dei kan levere frå seg eit endeleg resultat.	nno
Også fattige bønder og tenarar brukte pengar på bøker:	nno
En oversikt over hvilke, finnes i litteraturlisten.	nob
Ifølge Jannike Hovland, avtroppende president i Norske arkitekters landsforening, er det nettopp denne typen arkitektur Norge bør skryte litt av.	nob
Hadde noen av dem varslet, kunne barndommen vår vært helt annerledes.	nob
« Det var en avhengighet på lik linje med alkohol, sigaretter eller narkotika.	nob
- Vi har fått gjengitt et par sitater som har stått på trykk og det er sitater som står sterkt i kontrast til hva vi føler, sier Vålerenga-kaptein Kristofer Hæstad til VIF TV.	nob
Alexander Dale Oen klinte til med 57,05 og vant i suveren stil under finalen på 100 meter bryst i kortbane-EM i svømming fredag.	nob
Natt til søndag 15. februar 2009.	nob
- Men kva seier du til dei som ser på retten til å starta foreldredrivne grendeskolar som eit vern mot sentralisering?	nno
Det er klart at skulle noe slikt, altså det som går på direkte feilinformasjon, komme til uttrykk gjennom et flertallsvedtak, så er det en nokså ikke bare alvorlig, men opplagt situasjon og utgang på det.	nob
- Å komme til Inter og Italia var som en nyforelskelse.	nob
Eller 1 Kor 9:	nno
Onde tunger hevder at 10000 mennesker etter en uke i Poznan hadde som eneste resultat at et semikolon ble skiftet til et komma i teksten fra Bali.	nob
Flagget til topps?	nob
Bilen han framleis har inne, er reservert og skal hentast fredag morgon.	nno
- Kan du halde fram som miljøminister i ei regjering som spring frå klimaforliket?	nno
Dette medfører store praktiske og økonomiske forpliktelser.	nob
Men ei utilgjengeleg leiing er normalt.	nno
Et blikk på norske drikkevaner, sett utenfra, viser hvor tett disse henger sammen med kulturelle normer.	nob
Han går hodestups inn i integreringsdebatten og er blitt en slags referanseramme i integreringspolitikk.	nob
Til liks med resten av Telemark gjekk Arbeidarpartiet fram i alle kommunane i Vest-Telemark.	nno
Hva hjelper det å henge opp gardiner i helvete?	nob
Er det ingen som har mot nok til å si at det er noe fundamentalt galt med både individets og samfunnets holdninger til terskelen for sykmelding? spør Jørgen Skavlan.	nob
Jeg blir altså ikke helt enig med meg selv her.	nob
Hva er ditt favorittreisemål?	nob
Sogelandet er for heile regionen, og det kjem folk frå andre kommunar sjølv om tilskipinga fysisk går føre seg i Ordal til dømes, seier Tarjei Gjelstad.	nno
Da det begynte å gå bra, og avisene skrev « Se!	nob
Til sist fall han ned på eit reint utilitaristisk argument:	nno
Det vil bli stor etterspørsel etter fornybar energi fra EU-land som trenger å nå forpliktelsene sine, sier Hoff.	nob
Spørsmålet om kva rolle Språkrådet kan spela med tanke på å støtta opp under norsk romani og romanes, må drøftast nærare med relevante språkbrukarrepresentantar.	nno
Vi vil halde fram med satsinga på kunnskap, som er heilt nødvendig for ungane i Noreg, for det norske samfunnet og for verda.	nno
Holsvik skadd |	nob
Dette er allmenningens tragedie, der ingen tener på å gå først og gjere det rette.	nno
Hallgeir H. Langeland (SV):	nno
Påtaleansvarlig i saka, politiadvokat Laura Havdal, vil ikke gå ut med eksakt promille, men bekrefter at siktete var beruset.	nob
Sidan endrar sympatien min seg radikalt.	nno
Men det er bare halve bildet.	nob
Men jeg opplevde at man ikke ønsket informasjon fra personer som er kritiske til tvangsvedtak fra barnevernet som treffes på uforsvarlig grunnlag.	nob
Men om Alijev ikkje leverer verken velstand eller demokrati, kan følgjene bli alvorlege, meiner redaktør Ejnulla Fatullajev.	nno
- Det er ikkje generasjonen min som kan redde bygdene, men ein ung generasjon som maktar å tenkje på ny måte.	nno
Offer for juks.	nob
Norsk-pakistanske jenter er svært delaktige i å frembringe den økende norsk-pakistanske selvtilliten.	nob
Det er heilt naturleg at landet òg ligg på ei forkasting i grunnfjellet, og er utsett for jordskjelv.	nno
I sin framføring av høres Ozzy vettskremt ut.	nob
Den som skal ha bil i dag, kan drøyme hardt og lenge.	nno
"Hvem lager skomakerens sko?" held Civitas Kristin Clemet fram på sin blogg.	nno
Uten forsikring tør ikke familien reise til USA - i tilfelle noe skulle skje med Hannah.	nob
Det er flott der oppe.	nob
Også det er nyttig.	nob
Den skotske dialekten har ikkje vore like lett å forstå, så det hender me tenkjer tilbake på engelsktimane og angrar for at me ikkje følgde betre med.	nno
Eller, det vonar eg i alle fall.	nno
Barentsburg, som ligger i Grønfjorden, er i dag den eneste befolkede russiske bosettingen på Svalbard.	nob
Det blir ikke bedre enn dette, konstaterer pappa Svindal.	nob
Vi har store uutnytta ressursar innan fornybar energi.	nno
Frykter for eldreløftet |	nob
Eg reknar med at det er eit ungdyr, seier Finn Olav Myhren til firda.no |	nno
Det har ikkje akkurat vore eit fokus dei seinaste ti åra?	nno
Det ble en fantastisk opplevelse for henne, og veldig fint for meg.	nob
Romarbrevet tek opp konkret, historisk problematikk ang. jødar og heidningar, i Roma, på 50-talet - på basis av det jødisk-kristne livssynets ressursar.	nno
At den katolske kyrkja vil bruke dei nye omsetjingane, kan òg trekkje i samlande lei.	nno
De hadde i gjennomsnitt et O2-opptak på 31,9 ved oppstart.	nob
Kokken er en av pionerene bak "Det nye nordiske kjøkkenet", et prosjekt som startet i Århus i Danmark i 2004.	nob
Kan den tyske staten berga euroen åleine?	nno
Oljeboring i nord ville bidra til ei meir rettferdig verd, meinte Widvey.	nno
Statsmakter, kongelige og familie |	nob
RIP menneskeheten, og adjø.	nob
De første åra jobbet han opptil 18 timer i døgnet.	nob
Klokka 11.37 fredag fekk politiet melding om at ein bilist hadde køyrt ut for Fv55 ved Kvam i Sogndal.	nno
Mot jødane brukte han ord av same slaget.	nno
No blir 24,3 millioner kroner delt ut, og 5,1 millionar av desse går til samhandlingsprosjekt i kommunar på Vestlandet.	nno
- Det avgjørende spørsmålet for oss er å hindre privatisering og konkurranseutsetting ute i Kommune-Norge.	nob
- Kampanjejournalistikk |	nno
Då kan eg ikkje gjere meir.	nno
Neumann meiner elles at det fyrste tyrannmordet i Vesten som kan kallast eit rettkome despotdrap, det er eit drap grunna i fridomslengt, skjedde i år 353 f.Kr..	nno
Men det er det som kommer etterpå, som ofte betyr mest.	nob
Ahmad Sear / REUTERS / SCANPIX |	nob
"Vi tek einkvar tanke til fange under lydnad til Kristus."	nno
Det vart nyleg klart at Høgre-politikaren Bengt Solheim Olsen vert ny ordførar i Florø.	nno
- Det burde de.	nob
Obduksjonen synte at kvinna leid av massiv blodpropp og fylkeslegen meinte behandlinga kvinna fekk ikkje var forsvarleg fordi dei for raskt konkluderte med at kvinna hadde lungebetennelse.	nno
For ei tid tilbake blei det merka 15 simler i Setesdal Austhei villreinområde, og det er viktig at jegerane let desse gå.	nno
Stockholm, Sverige 20111016.	nob
- Ein skal aldri unnseie seg at ein lyttar til engasjement, og engasjementet har vore sterkt og tydeleg i denne saka, seier Sortevik.	nno
De prøver å gjenopplive henne, ringer ambulansen.	nob
- Han har hatt ein enorm eigeninnsats og skal sjølv ha mesteparten av æra for at han har kome så langt, meiner Ufs.	nno
Mørk e-moll.	nob
Dei siste tiåra sin teknologiske revolusjon har medført at vi fyller bustadene våre med kostbart utstyr, men gløymer å beskytte verdiane med overspenningsvern.	nno
Arbeidarpartiet vil arbeide for eit miljøvennleg, trygt, tilgjengeleg og effektivt transportsystem som heng i hop.	nno
- Aksjonen er no avslutta, opplyser operasjonsleiaren ved 23.50-tida.	nno
Ting som det.	nob
Regi: Torkil Sandsund |	nno
- Ja.	nob
Heidi Grande Røys har dei siste fire åra vore "it-ministeren" som statsråd for Fornyingsdepartementet.	nno
I låglandet i fylket vil det verte meir av det våte.	nno
Gjør den fine fasaden at ingen skjønner hvordan det egentlig står til?	nob
Strø salt mellom laga, og stable skivene i eit tårn på ein asjett.	nno
- Det er mulig at man etter mange år i denne bransjen blir litt småskadet.	nob
Rune Lange:	nob
Designprodukter er blitt mer tilgjengelige, og kvinner i dag blander gjerne Zara og Chanel i samme antrekk.	nob
Ikke før mot slutten klarte Vika å tilrive seg et overtak på gjestene fra Østlandet.	nob
Stoppa ikkje i kontroll - fekk 8000 kroner i bot |	nno
Det er også en bestemmelse om at departementet kan gi erstatning for skader som fredet vilt har voldt på Jan Mayen (§ 16 annet ledd).	nob
Før andre verdenskrig var radioapparatet veldig populært, og mange radiobutikker tjente seg rike på å selge denne nye og populære varen.	nob
Noe skimrer blankt under ørene.	nob
Kvalitetstekstar |	nno
Herregud, hun må kjøpe seg selvfølelse.	nob
- Ja, i alle fall i høve til kva det kunne vore.	nno
Formålet var å styrkja og bevara det svenske morsmålet i landet.	nno
Omlegginga vil føre til ei nedtrapping av arbeidsstokken frå dagens 200 tilsette til ein arbeidsstokk på mellom 60 og 80, opplyser leiinga.	nno
Frå ein gong i siste halvdel av syttitalet tok ho til å visne, først i Oslo og seinare utover landet.	nno
Men dette var før han, 50 år for sent, avslørte at han selv hadde tilhørt Waffen-SS.	nob
- Det var tre årsaker til at eg ville skrive om Jerusalem, fortel Montefiore, som frå før er mest kjend som forfattar av Den unge Stalin og Stalin.	nno
Takk for alle gode minner kjære venn. "	nob
Diarra ble utnevnt til statsminister i en interimsregjering noen uker etter et kupp i mars som kastet det tidligere stabile landet ut i kaos.	nob
- Alle politidistriktene får da informasjon om hva som skjer, og ville hatt informasjonen mye raskere og respondert.	nob
Noen av dem er vanedannende (såkalte benzodiazepiner).	nob
En dr. grad av Nellejet Zorgdrager om hendelsene har da også den treffende tittelen, De rettferdiges strid (Vett & viten 1997).	nob
I filmen blir Øyvind fortalt at han har hatt to fall.	nob
Så fikk de problemer med sin Citroën Xsara.	nob
Det norske Pentagon ville sikkert passet til formålet.	nob
Et panel med over fem hundre bereiste eksperter på bærekraftig turisme vurderte 111 øysamfunn over hele verden.	nob
Det går ikke så bra.	nob
- Hva er det dyreste du har kjøpt?	nob
Gryende mistanke |	nob
Med et sterkt, langt tau og taljer fikk han byttet motor.	nob
Å ha slikt unyttig skrot ståande i naturen er indirekte faunakriminalitet, meiner vrådølen.	nno
Og til slutt så minner jeg meg selv på at hjemmet vårt, det er akkurat det.	nob
Er det i syrlegaste laget kan du ha i litt meir sukker.	nno
Det var i torsdagens utgåve av VTB at listetoppane for Senterpartiet i Nissedal og Kviteseid, Jon Inge Nordbø og Torstein Tveito, hevda at alle kommunane i Vest-Telemark ville tape om FrP sitt framlegg til statsbudsjett blir vedteke.	nno
- Kva tenker du om norsk prestisjearkitektur?	nno
Foto: Scanpix |	nob
- Idealet hos stoikarane var å finne sinnsro gjennom å bli sjølvtilstrekkeleg - å trene opp den indre styrken til å godta alt som skjer, same kor forferdeleg det måtte vere.	nno
Stortinget er suverent, og det er ikkje norsk lov før det er gjort vedtak i Stortinget.	nno
Køyrde lastebil med høg promille |	nno
På ein eller annan måte har alle i bygda vore med å ytt sitt også denne venda.	nno
- Ein må få tilført statlege midlar og prosjektet må vidareførast i eit lengre perspektiv.	nno
Polarutvalgets sekretariat er lagt til Justisdepartementet.	nob
Jeg har en mistanke om at hvis det hadde kommet to KHL-lag istedenfor to NHL-lag til Stockholm, så ville ikke interessen vært like stor.	nob
Filosofen Arne Næss døydde i 2009.	nno
I alle fall fikk RBK-keeperen hjemmesupporternes fulle oppmerksomhet i andre omgang.	nob
(Og veldig konsekvensrikt, for korleis vi tenker teologi??)	nno
* Støtten til visuelle uttrykk, film og utekunst er økt med én million kroner.	nob
Til alt hell er du prisgitt et tungt, godt og variert arsenale som lar deg slå tilbake mot angriperne med samme mynt - her får du også god bruk for den utenomjordiske våpenteknologien.	nob
Pat Metheny og Charlie Haden.	nno
Nasjonal transportplan blir følgd opp, noko som i denne perioden vil gje omtrent 8 milliardar kr meir til bane og veg enn det den førre regjeringa la opp til.	nno
Om eg hugsar feil, er det i alle høve ein idé Olav Angell kunne ha fått, om ikkje ein annan hadde fått han først.)	nno
Den kan nyttas av mindre grupper på vandring over pilegrimsvegen.	nno
I april ble Lunde erklært personlig konkurs, og kravene fra kreditorene vokste til over 1,8 milliarder kroner.	nob
Eg heller nok i retning av ein av dei reformkritiske kandidatane, og eg har heller ikkje oppfatta at desse kandidatane i størst grad representerer eit veldig nostalgisk syn.	nno
Vakker fysikk |	nno
Han levde et nokså bortskjemt liv her, i en to etasjers villa bak kristtorn og massive hekker.	nob
Det må være rom for kontinuerlig forbedring.	nob
Men jeg må si jeg ble sjokkert!	nob
- Jeg er ganske aktiv på Twitter og det var der jeg oppdaget Instagram.	nob
Staten har ni valgmannstemmer.	nob
Han meiner byggherrar som får ture fram som dei vil, er ein viktig del av problemet, og at rike Noreg bør ta seg råd til å bli miljøleiande på arkitektur.	nno
Det kristne utgangspunktet er at du ikkje skal misbruke eller spotte Herren din Guds namn.	nno
Are Helseth er ein av Ap sine representantar i Helse- og omsorgskomiteen på Stortinget.	nno
Øystein Hedstrøm (Frp):	nob
Eg vart uroa for at kritikken mot universitetsreformene vart trekt i feil retning, når dette nostalgiske synet fekk ein så framståande plass.	nno
Offeret får fritt og ustoppelig frembringe sine samvittighets-aggressive og aksjonsivrige tirader mot tiltalte:	nob
Prislappen vil bli 42 millionar kroner og er det største økonomiske løftet Tokke har gjort gjennom tidene.	nno
Livet vert lett då.	nno
Som ein illustrasjon på dimensjonane har nokre rekna på kor mange menneske som skal til for å utføre det arbeidet dagens oljeforbruk utrettar i verda.	nno
Etter at Barack Obama vant valget, har han handlet i samsvar med budskapet i sin egen bok Mot til å håp.	nob
Flertallet av dem som i dag betaler formuesskatt, vil få lettelser.	nob
I stortingsmeldinga om Den kulturelle skulesekken, St.meld. nr. 8 (2007 - 2008) kap. 4.9, er det nettopp vist til denne språkmeldinga og arbeidet med å skissera grunnlaget for ein sektorovergripande språkpolitikk.	nno
Sjølv om Obama i utgangspunktet var meir positiv, er USA i dag sterkt imot ein Kyoto-liknande avtale.	nno
Dette er sjølvsagt ei flott avkleding av ein bygdefomling, han som vil det gode, men som blir kasta ut i det vonde og som ikkje eingong får fomla seg til å finne ut om det kan kome noko ut av å prøve det vonde i teneste for det gode.	nno
Språkpolitiske mål og tiltak som gjeld både språkstyrking, språkdyrking og språkopplæring, har ulike instrumentelle funksjonar for individ og samfunn, men det er først og fremst det kulturelle aspektet ved språk som motiverer ein eigen politikk for dette feltet, ein eigen språkpolitikk.	nno
Ambulanse, brannvesen og politi rykte torsdag kveld ut til ei trafikkulykke på E39.	nno
Storleiken på bygga er også viktig, til dømes er dei enorme hyttene vi bygger i Noreg eit teikn på at mange ikkje bryr seg om miljøvern.	nno
Mest auka det lækjarmelde fråværet.	nno
- Og vi håpar sjølvsagt at ungetalet skal veksa, så derfor driv vi ikkje med prevensjonsundervising, ler ho.	nno
- Då bør dei leike i uorganiserte former, eller rett og slett sitte og kjede seg.	nno
3.4.3.6 Tilhøvet til mållova |	nno
Jon Hustad er journalist i Dag og Tid.	nno
I kapittel 9 drøftes eiendomsretten til kirker, fond og eiendommer.	nob
Ved obduksjonen fann patologane at hjerneceller som produserer dopamin, eit signalstoff i hjernen, vart øydelagde.	nno
Jeg har ikke hatt anledning til å gå i detalj inn i den rapporten, og jeg har ikke noe grunnlag for å si at jeg stiller meg bak rapporten.	nob
- Fortvilande |	nno
Må be om hjelp |	nob
Mannen er imidlertid ikke student ved universitetet, og han skal ikke ha hatt noen tilknytning til politimannen Deriek W. Crouse, som ble drept.	nob
Geir Hansen innrømmer at han foreløpig ikke har angret et sekund på sitt valg.	nob
Når de velger å fortsette et lite effektivt samarbeid - samtidig som alle politiske partier virker paralysert og uten noe alternativ - kan det skyldes at ingen ønsker å ta den nødvendige diskusjonen om virkemidler som virkelig kan gi resultater.	nob
På tross av formuesskattens mangler betales den for en stor del av personer med de høyeste inntektene.	nob
I denne omgang vil du merke at motstanden er blitt betraktelig sterkere siden sist.	nob
Kvifor?	nno
Men korleis er bodskapen æveleg gyldig?	nno
Imidlertid har Sheikh utvist sviktende dømmekraft og høstet berettiget unison norsk-pakistansk fordømmelse for at han i dag overrekker en absurd brobyggingsutmerkelse til det postmoderne Norges største fordomsgenerator, Carl I. Hagen.	nob
Men vi lever med kritikken, og vi kjem ikkje til å slakka på krava!	nno
Samfunnskritikk |	nno
Klagene har blant annet kommet fra Pennsylvania og Ohio, viktige vippestater.	nob
Spennande cupfinalar |	nno
Men Wenche Myhre er ikkje den einaste veteranen som skal delta i konkurransen i Bodø.	nno
Mottaksleiaren er skeptisk til både innhaldet og tidspunktet rett før valet for Høgres utspel.	nno
Hun jobber som idéutvikler i NRK.	nob
Langt mer oppsiktsvekkende; det viste seg at både Frøken Fräken og jeg denne høsten har blitt invitert til Tupperware-party, hjemme hos våre respektivt fornuftige og oppegående venninner.	nob
om lag 400 millionar.	nno
Gjer tematikkane og synsvinklane han unik også kvalitetsmessig?	nno
Når det overordna målet for språkpolitikken har å gjera med språkets status og bruk i samfunnet, og når Språkrådet i tråd med dette i større grad enn før skal involvera seg over eit breitt spekter av sektorspesifikke saksfelt, stiller det også nye krav til kompetanseprofil og arbeidsmåtar i Språkrådet sjølv.	nno
Raudt-leiar Turid Thomassen er akkurat komen heim etter å ha reist rundt i Kabul, Faizabad, Kunduz, Mazar-i-Sharif og andre stader i Nord-Afghanistan.	nno
Det er mye jeg syns er interessant med mammablogger, blant annet hva de er uttrykk for.	nob
Dei to andre modellane |	nno
Med det meiner eg ikkje at den politiske valden er tufta på røyndomen, men at han fanatiserer noko verkeleg.	nno
I dagens utgave kan du i tillegg til historien om Justin Fashanu møte Norges tøffeste fridykkerjente, være med Petter Solberg til Japan og lese om Nicholas Anelkas trøblete vei til toppen.	nob
Det er det som er "den norske modellen".	nob
Steik brøda i 40 - 45 minutt til dei er ferdige.	nno
Han har kanskje ikke fått med seg at en amerikansk journalist skrev at han "har personlighet på linje med en pappeske".	nob
Det avgjør ikke hvor mange som får opphold.	nob
Han var ein av initiativtakarane til fakkeltoget som den 26. januar marsjerte frå universitetets aula til Stortinget.	nno
Men samtidig måtte AKPerne få argumentere så mye de ville.	nob
Forhandlingsvegring har vært en gjennomgående faktor i Libya-krigen.	nob
Han har utnevnt sterke miljøforkjempere til sin regjering.	nob
- Vi hadde heller ikkje noko ønske om å driva ein privatskole, vi hadde sjølvsagt håpa at kommunen ville driva skolen vidare som ein offentleg skole.	nno
Den er bl.a. preget av at ulike formuesobjekter verdsettes til dels svært forskjellig.	nob
Frå 1. mai vil truleg alle dei 50 som jobbar i industrien på fastlandet i Askvoll vere permitterte, skriv Firda i dag.	nno
Mot kapitalismen er enkeltindividet veldig, veldig lite.	nob
Men vi må få betre høve til å diskutere desse spørsmåla i det offentlege rommet - det er ein viktig del av demokratiet.	nno
Den pågrepne mannen er kjent av politiet fra tidligere, ifølge Søndre Buskerud politidistrikt.	nob
Rundt en fjerdedel av Sveriges energiforsyning kommer i dag fra slik energi.	nob
Funnet forklarer mellom anna kvifor så mange bønde kunne vere representerte under Grunnlovsforhandlingane på Eidsvoll i 1814.	nno
Av det mer kuriøse slaget er en nostalgiker som bærer øredobber med bilde av diktatoren Benito Mussolini.	nob
Vi går til vår oppgave med ydmykhet og optimisme.	nob
Han har sjølv arbeidd med liknande problemstillingar som "Der Untergang", men frå heilt andre vinklar.	nno
Ikkje akseptabelt |	nno
Bjarne Håkon Hanssen er en av Regjeringens største politiske begavelser.	nob
45 år og over hundre millioner solgte plater senere, regnes Ozzy og managerkonen Sharon blant verdens rikeste engelske ektepar.	nob
"Folket udøver den lovgivende Magt ved Storthinget", heiter det i Grunnlova.	nno
Fleire tolvåringar blei avslørt med alkohol då Gimle skule i Fyresdal arrangerte tur i haust.	nno
Og desserten, "Parfait à la Mette-Marit - coulis de muron arctique" består av Snøfrisk og yoghurtisparfait med friske norske bringebær, blåbær og bjørnebær, samt multemousse på multecoulis.	nob
Det er altså ikkje sikkert at alt eg skriv om Hellas og grekarar, er sant, eg kan til dømes ikkje gresk, men det som heilt sikkert er sant, er at grekarane slit, både med seg sjølve og med andre.	nno
Jeg har lest en del fremstillinger om Jehovas vitner.	nob
Vi skipa til eit møte i rådhuset med Tony Benn som debattleiar (ein av dei mest kjende Labour-politikarane dei siste seksti åra, som òg er journalist).	nno
Foto:	nob
Men i motsetnad til mange omkring seg var han ingen framtidsoptimist.	nno
Faktisk er dette ei viktigare ordning ute på bygdene enn i byen.	nno
Det er mange ungkarar som steller åleine på gardane.	nno
Og innen vi kom oss ut, var det langt over sovetid for hun lille.	nob
Også CBSs prognoser viser at Romney vinner Utah, og TV-kanalen mener også at republikanerne vil vinne Montana.	nob
Kva er kunnskap?	nno
Denne bestemmelsen utelukker også at det kan vinnes hevd på statsgrunn.	nob
I over eit døgn har 690 abonnentar i Fjaler og Askvoll vore utan telefon.	nno
Og heilt sidan 2003 har staten dekka nokre av avskrivingskostnadene for helseføretaka, avsluttar Helseth.	nno
Det var ikke vondt ment!	nob
Du veit at det snart er val når VG slår opp over heile framsida at Aagot på 100 år måtte vente ni månader på sjukeheimsplass.	nno
Ein får ta imot alt av berre nåde.	nno
Kjempar om 200.000 kroner |	nno
1.1.3.3 Det mangespråklege og fleirspråklege perspektivet |	nno
Sydnes hadde hatt ein lang dag med besøk på mellom anna Høgskulen i Bø og Seljord Vidaregåande skule.	nno
Det gjorde det umulig for ham å ha varige forhold.	nob
Cathrine er mye alene.	nob
Jeg kan gjerne formidle kontakt.	nob
Den skal hjelpe barn til mestring, utfoldelse og sosial utvikling.	nob
Med 245 poeng var det kort vei opp til seieren.	nob
Jeg gikk i bunnen, en hel barndom.	nob
Det (uværet) er rett og slett for nært til at vi kan la være å reagere, sier administrator i Monroe County, Roman Gastesi.	nob
Regjeringa har satsa meir enn noka regjering tidlegare på desse områda.	nno
Er det noe å hente på doping i den idretten?	nob
Frelse handlar ikkje bare om himmelen, men også om livet her og nå.	nno
For ikkje mange år sidan var reinstamma i Setesdal Austhei nesten utskoten.	nno
I dag, i morgon og dagen etter det.	nno
Heildagsskule opnar elles for å få med ein del unge som i dag ikkje er med på fritidsaktivitetar.	nno
Jeg satt i garderoben etter en kamp, jeg hadde scoret to mål, men det gjorde meg ikke glad.	nob
Tek vi med eit anna delvis germansk område, Sveits, så ligg der overskotet på 12,2 prosent.	nno
I kveld er det urpremiere i Håkonshallen i Bergen på det nyskrivne teaterstykke "Becoming Albert Einstein".	nno
De observerte nedbrente landsbyer, tomme for mennesker, død og fordervelse.	nob
Nokre engasjerte seg sterkt i lokalt arbeid med miljøsaker, heimlause og så vidare, folk av Mitchells type trakk seg attende til universiteta.	nno
Ingen nektar for noko som helst, og svært få angrar på at vi tok på oss desse utgiftene.	nno
Dei seinare åra har det vorte avdekte grove tilfelle av sosial dumping i fleire bransjar.	nno
Boken ble filmatisert og vist som serie på NRK tidligere i år.	nob
Øystein Hedstrøm (Frp):	nob
Han var berre ein polhelt.	nno
Status:	nob
Gunn Knutsen stiller spørsmål.	nob
Lite kan stoppe deg... når vi spør hvem som vil et eller annet, er du ofte den første som melder deg.	nob
EU vil fortsatt være "en konføderasjon av nasjonalstater".	nob
I Arkitekturens år skal Norsk Form neste veke arrangere konferansen Arkitekturrikets tilstand (Onsdag 7. september i DogA, Oslo).	nno
Mitt syn er at kunnskap er viktigare enn eigarskap, seier Høgre-representanten, som håpar på at Senterpartiet sine representantar skal støtta kritikken av den foreslåtte lovendringa.	nno
Dei to sa seg både delvis skuldige, skuldige og ikkje skuldige i det dei var tiltalte for.	nno
2.2.8 Utvalgets forslag og konklusjoner |	nob
Det som er heilt klart, er at eg synest det er negativt at opposisjonen, særleg Høgre, prøver å skapa eit inntrykk som ikkje er korrekt, nemleg at Noreg ikkje på lik linje med alle andre land i NATO, og for så vidt innanfor Vest-Europa, har teke klart avstand frå den måten som Russland takla krisa i Georgia på.	nno
Ho drog seg gjennom forsvaret til motstandaren og utlikna ti minuttar før slutt.	nno
Et spørsmål om folkeopplysning, også fra Høyres side, med andre ord.	nob
På utsiden ser det fint ut hos kjernefamilien på Askøy.	nob
"EA Sports Active" er det neste spillet som skal prøve å få tjukkaser opp og sprette foran tv-skjermen.	nob
Etter ein del kontroversar har han òg slutta der.	nno
Var dei så harmoniske vener med Næss heile tida?	nno
Ti minuttar ut i andre omgang kunne lureskotet til Ove Taraldlien punktert kampen.	nno
På gulvet der, på mitt soverom, forteller Martin.	nob
Det er berre det tilfanget som reint faktisk er skrive på norsk, som då kjem inn under dei aktuelle reglane om ei viss bruksfordeling mellom målformene.	nno
- Vi reagerer på to ting:	nno
Det utgjer kan henda meir enn halvdelen av boka.	nno
Då sa ho "No er jo ikkje dette ein sjukeheim som er driven av kommunen".	nno
Og kan noen forklare meg betydningen av selvmotsigende ord som hjemmekontor, militære fredsstyrker og dansebandmusikk?	nob
Alle har vært spent på hvordan Razak skulle sette sammen sin regjering.	nob
Tromsø-spillerne er ikke udelt positive til underlaget på Alfheim.	nob
Styringsgruppa vurderte to modellar som vart forkasta.	nno
Han styrer booking, management og er deleier i plateselskapet.	nob
Det betyr at flertallet av medlemmene i Den norske kirke avviser eller er tvilende til selve påskebudskapet.	nob
Den einsidige fokuseringa på den overtalande retorikken gjer likevel at relasjonen til naturen glir ut av synsfeltet.	nno
Åshild skal visst lage en buffet med noe scampigreier og timianstekte poteter og oksefilet og sånt, og hun skal jo dekke bord og finne fram nok stoler og det småtteriet der.	nob
Kvinnerørsla mobiliserte og det var store demonstrasjonar mot filmen i Bergen.	nno
Somme orka ikkje fortelja, medan andre ville fortelja kva krigen og opplevingane gjorde med dei.	nno
Og maten har vært god.	nob
Han har løpt i skogen og tatt badstu, men klokka ti er han klar på kontoret.	nob
Det tok kortast tid å skriva noveller, og difor vart det det, men eg er i gang med noko som kan verta ein roman.	nno
Er det virkelig noen som tror at bartenderen vil anmelde gjestene sine til politiet?	nob
Redde for å gå inn for ein utopi som blir ein dystopi.	nno
Dessutan har ho gått gjennom protokollane frå 11 utvalde auksjonar og sett på kven som faktisk handla.	nno
Mao var forresten innom det same.	nno
Vi kom fram til togstasjonen, og under over alle under, toget gjekk berre annakvar time, og det var ventande om 15 minutt!	nno
Les også:	nno
- Spesialrådgiver Anfin Skaaheim, Asker |	nob
At Litsheim tek over styrevervet i bedrifta, er delvis fordi Huslid skal få konsentrere seg meir om jobben i IC.	nno
Alle offentlige tilskudd til barnehagene vil bli samlet i ett direkte tilskudd til den enkelte barnehage.	nob
Det eine er at ein skal gå inn og sjå på korleis verftsindustrien har det.	nno
Det som er så hjerteskjærende er at de minste barna ikke en gang forstår hva forsikring er, sier Hannahs far, Andrew.	nob
Adresseavisens nettutgave bringer i morgentimene en video hvor Utøya-overlevende Kristoffer Bergersen som går opp sin egen fluktrute.	nob
Tre av kvinnene som er med i filmen, er borte for godt, fortel Hilde K. Kjøs og Karoline Grindaker, som står bak filmen.	nno
No er krigen i realiteten tapt.	nno
Sønnen:	nob
Etter Talibans fall, har mennene skjønt av det er økonomisk ulønnsomt å ha så mange barn.	nob
De kunne styrte rett i døden.	nob
Jeg tør vel løfte den musa ut av huset ».	nob
Espen vender seg mot henne.	nob
Men det finst eit skjult diktatur, det finst strenge reglar for kva som er politisk korrekt å seie om ein del tema.	nno
Ord og handling.	nob
- Musikk har et universelt språk, i likhet med dans og design, og slik er det også med arkitektur.	nob
Meddommeren etterlyser nå debatt.	nob
Altså:	nno
Saman med sine andre brør vart unge Herbert George sett i lære hjå ein tekstilforhandlar.	nno
Samferdsleministeren har kunngjort at det kjem planmidlar til Oslo–Ski i budsjettet i morgon.	nno
Det er uttrykk for eit desperat ynskje om å verte del av einskapskulturen.	nno
Fordi de er kvinner.	nob
Erling Folkvord er stortingskandidat for RV i Oslo |	nno
Andre kjente mediebedrifter har forsøkt det samme, men gitt opp.	nob
Der ligger "Chariot's, The UKs largest and friendliest gay men sauna".	nob
Prøver å få sin gravide kone til sykehuset:	nob
Dei idéane som ligg bak desse låtane, som er bra låtar, er uvanlege rap-konsept.	nno
- Då vi var i Flåm måndagskvelden, fekk vi sjå at alle dei seks rutene var knuste, og at framdekket var punktert, seier maskinkøyrar i Aurland kommune, Jonny Bøe.	nno
Jeg elsker min Chanelveske.	nob
Han har hjelpt mange tusen menneske til eit betre liv.	nno
- I november 1919, etter kunngjeringa av dei britiske solformørkingsresultata som stadfesta relativitetsteorien, vart Einstein kjendis over natta.	nno
Eliteforakta er i røynda ein bitter statuskamp og ingen klassekamp.	nno
Her heiter det at "Finlands nationalspråk är finska och svenska".	nno
- I høg grad, dei unge vert meir og meir apatiske, dei tek den politiske stoda slik ho er for gjeven, og trur ikkje på noko alternativ.	nno
I tillegg søkjer meldinga i eit meir omfattande kapittel, kap. 5, å kasta lys over forholdet mellom språk og makt.	nno
- Med ei slik enorm mengd dokument - er det fare for at viktige saker berre glir gjennom i Europautvalet utan at nokon merkar det?	nno
Men Jølster-ordføraren tvilar sterkt på om kommunen har råd.	nno
Han er den første RV-representanten, truleg også den første kommunestyrerepresentanten i landet, som har trekt seg frå vervet som kommunevald i protest mot dei økonomiske rammene for arbeidet i kommunen.	nno
12 - 14 bitre appelsiner |	nno
- Efedrin, et reseptpliktig sentralstimulerende middel, ble påvist i liten mengde i ett av de oppkvikkende tilskuddene.	nob
USAs FN-ambassadør Susan Rice sa i forrige uke at de vestafrikanske soldatene er dårlig egnet til å krige i ørkenen mot grupper som Ansar Dine, al-Qaida i Maghreb (Aqim) og MUJAO.	nob
Med bakgrunn i dette, anbefaler Utviklingsutvalget at man i løpet av en 5-årsperiode bygger opp et fond på rundt 10 milliarder kroner for investeringer i lavinntektsland med spesielt fokus på Afrika og MUL.	nob
Med fire instrumenter har dette "GH:WT" en vanskeligere jobb med å finne låter som er like kule å spille med alle instrumentene, men her er det tydelig at mørke krefter har vært med i utvelgelsesprosessen.	nob
Fremme på perrongen ringte jeg mannen som var på jobb, forsikret om at ingen ting hadde skjedd.	nob
Georg Apenes er i ferd med å resignere.	nob
Når kvinnene hadde født, ble barna umiddelbart tatt fra dem.	nob
For å bedre den faglige kompetansen og kapasiteten og samtidig øke den faglige kontinuiteten i miljøvernforvaltningen på Svalbard gikk Regjeringen i St meld nr 22 (1994 - 95) Om miljøvern på Svalbard inn for å tillegge direktoratene mer ansvar.	nob
Vikaren hadde påstått at Bønna hadde risset ukvemsord inn i de nye pultene, men vi har aldri utsatt Bønna for stygge ord!	nob
I hele fjor kom det 450 henvendelser fra usikre sopplukkere.	nob
Far lastet ned Brannmann Sam på iPaden.	nob
- Det er godt dokumentert at gurkemeie er en urt som har effekt på betennelser og smerter, og metodene som er brukt i fremstillingen av Fortodol har vist seg å gi ekstra god effekt.	nob
Dette er veldig bra for Follo.	nno
Det er den såkalla troikaen, IMF, EU og Den europeiske sentralbanken (ESB) som avgjer om Hellas skal få pengar.	nno
Han befinner seg mellom en ventilasjonssjakt og veggen til bygget.	nob
13.52:	nob
Kanskje kunne unge Mosdøl blitt Kviteseids svar på Ingebrigt Steen Jensen, fotballentusiast som han også er.	nno
Kok pastaen i godt salta vatn.	nno
At Jesus er ein fredens mann, medan profeten vår er ein sverdets mann.	nno
Disse kan kode dataene sine forskjellige, og skal man sammenstille disse dataene kan mye informasjon gå tapt.	nob
Har du spørsmål eller kommentarer, send dem til oss på mail.	nob
Arild Humlen, Den norske advokatforening |	nno
Samstundes bryt Hallgeir Langeland borgfreden i stortingsgruppa og ber om at regjeringa straks dreg Norge ut av Libya-krigen.	nno
Dersom ein med mørekysten (sic) meiner "den luten av Møre og Romsdal fylke som vender mot havet ', lyt svaret verta « ja", for det geografiske umrådet Romsdalen gjeng heilt ut til kysten, med kommunar som Aukra og Fræna.	nno
Det er ikkje godt nok for oss med eit lokalmedisinsk senter, sa Bente Øien Hauge i Forsvar Lærdal sjukehus då heldt innlegg under dialogmøtet med helseministeren.	nno
Regjeringen vil styrke fellesskapsverdiene og samfunnsansvaret.	nob
Det overordna tiltaket som er varsla der, er at regjeringa vil setja i gang arbeidet med ein handlingsplan for samisk språk.	nno
Eitt av desse kan ventast å gå ut på omlegging av dei to lokalsjukehusa i retning av distriktsmedisinske senter, med sterkare samling av spesialistfunksjonane ved Førde sentralsjukehus.	nno
Med utgangspunkt i at det er kapitalmangel i land med lite utviklede markeder og mangelfulle rammebetingelser, er utvalgets vurdering at det er viktig å se på hvordan myndighetene i rike land kan stimulere til økte investeringer i de fattigste landene.	nob
Me treng meir fellesskap, og me vil styrkje den lokale velferda.	nno
Det gjeld også situasjonen for samisk språk og ulike minoritetsspråklege spørsmål i brei meining.	nno
- Den handler ikke om å miste noe, men om å oppleve livet på nytt.	nob
Å oppleva dei nye alliansane som då vart skapt, var fantastisk, sa ho og sikta til EU-saka.	nno
De må ikke få meg til å le.	nob
Vi får dessuten flere soner med trådløst nettverk, mens enkelte europeiske byer går motsatt vei og utraderer mobilmaster og trådløssoner fra bybildet i føre var-prinsippets navn.	nob
Mange gikk hardt ut mot ham, selv tidligere lagkamerater:	nob
Figurane er universelle og kan såleis tilpassast ulike kulturar og tidsepokar.	nno
Norge vil spille en aktiv rolle i Organisasjonen for sikkerhet og samarbeid i Europa.	nob
Vi kommer til å holde ut her til det er klart hvem som vinner valget - med mindre vi får en Al Gore vs. George W. Bush-situasjon som i 2000.	nob
Hva hvis noe ville skje med meg mens jeg var på reise?	nob
Folk synes det er kult at vi er her.	nob
- Epiktet presenterer ein "metode" for å skilje ut kva som ikkje er verdt å kaste bort tid på og uroe seg over:	nno
Den unevnelige plan B |	nob
Symbolmarkeringane manifesterer fysisk dei same mistrøystige ytringane:	nno
Så vanskelig å fylle.	nob
- Fransk i Frankrike |	nob
Fann igjen stolen båt |	nno
Ambisjonen er å trekke en sosialdemokratisk regjering mot venstre.	nob
Dette er eit stort emne med lang historie.	nno
Jeg spurte mine disipler på Twitter om hjelp og la samtidig med et eksempel på hvordan man burde gjøre det.	nob
Og det blir eit norsk legendelandslag.	nno
9 Departementet vil etablera eit permanent språkpolitisk oppfølgingsregime, jf. dei påfølgjande punkta 10 - 13.	nno
Det er ingen grunn til å tro at ikke samme effekt gjør seg gjeldende ved realistiske skytespill, mener Vinje.	nob
Han begynte å skrive.	nob
Dilemma |	nno
Det finst ingen teori som seier kor grensene går mellom statens krav på lydnad og samvitet til det einskilde mennesket som seier at no er det nok.	nno
Likevel er det langt frå alle som føler det naturleg å kalle seg kristen.	nno
Eit minus langs sykkelvegen |	nno
Jeg hadde i utgangspunktet nok med meg sjøl.	nob
Glad i samtidslitteratur.	nob
- Det er noen ubesvarte spørsmål rundt selvmordet.	nob
Det er ikkje slutt endå, seier han.	nno
Beløpet kan kreves inn som en særskilt avgift eller over skatteseddelen.	nob
Også andre radikale historikarar som Edvard Bull assosierte sosialdemokratiet med ei form for svik - mot eigne sosialistiske ideal.	nno
De tre ideologiene graderer menneskeverd i rene og urene, enten det er i form av klasse, rase eller tro.	nob
Samarbeidsregjeringen vil legge en ny kurs i skatte- og avgiftspolitikken.	nob
Hvis man gir tillatelse til det motsatte, nemlig sterkt forurensende gasskraftverk, tror jeg at presset for å få fram økonomisk lønnsomme prosjekter som er forurensningsfrie, vil bli mindre.	nob
"Vi ønsker en generalsekretær som er sekretær snarere enn general", sa USAs daværende FN-ambassadør John Bolten.	nob
Alle familier har sine ting.	nob
Vi søker kur og terapi over en lav sko.	nob
Men hvor lenge det vil vare, er et åpent spørsmål.	nob
Men grunnen til at Regjeringen skal utøve strategisk lederskap, er primært ikke etisk eller som forebyggelse av senskader, som man kunne tro i debatten om krigføringens effekter på soldaten.	nob
"Diamanten" ble skilt fra resten av ovarennet i forbindelse med at den gamle hoppbakken ble revet.	nob
Vi har eksempel på medlemmer som er blitt nektet å kjøpe båter / kvoter i Nord Norge fordi det er politisk umulig for en fiskeriminister å la en sunnmøring kjøpe seg opp i denne landsdelen selv om han skulle ha det beste tilbudet.	nob
Et smertestillende og betennelsesdempende middel som ikke er godkjent i Norge.	nob
Langs den nedlagte jernbanestrekninga er det mange meter med gjerde og anna teknisk skrap som ikkje er rydda vekk.	nno
Washington (NTB-AFP-Reuters):	nob
Hannene svømmer 1700 kilometer ned til iskanten i Antarktis, og tilbake på jakt etter mat.	nob
Erindringen inntar også en sentral plass i Mendelsohns debutbok: The Elusive Embrace: Desire and the Riddle of Identity (1999).	nob
Jan Tore Sanner (H):	nob
Me har programfesta at dei grendene som har behov for ei slik ordning, skal ha det, utdjupar Nordbø til VTB.	nno
Så lèt ein stykket byrje med ei innleiing av snikkar Engstrand (Trond Brænne), som fortel at scenografien i år skal vere ei slags vidareføring av 1900-versjonen.	nno
- Resultatet er greit nok.	nob
Eminem vidarefører tematikken i filmen 8 Mile som har premiere i dag.	nno
No må vi muslimar ta ansvar for å minska utviklingskløfta mellom islam og kristendomen.	nno
Han slo dermed lagkameraten Steinar Kvame på lettare kroppsvekt.	nno
Sist ute no er OECD.	nno
Me har greidd å skape ein eigen kvalitet kring Sogelandet, seier prosjektleiar Nicolai Riise og leiar av Dyrsku'n, Solveig Hellevig.	nno
Ingen personer kom til skade da lasteskipet "Ålfjord" natt til mandag gikk til bunns etter en kollisjon med en fiskebåt på Hustadvika i Møre og Romsdal.	nob
Relativt sett har Norge i løpet av de siste 12 månedene kunnet tillate seg å øke pengebruken mer enn noe annet land.	nob
Det kan verke ein smule kjedeleg å oppnå fullkomen sinnsro?	nno
Utstyrt med posthorn, roterande lys og eit 12 volts anlegg med brytar på kassen, er det umogleg å ikkje høyre når avisa dumpar i kassen.	nno
Og det er her, som tredjeklassing på Kleppestø skole, at det går opp for henne at ikke alt er helt som det skal være hjemme.	nob
Han mener Islands største problem har vært mangel på stabilt, godt spill.	nob
Bevisstgjering |	nno
"Bort herfra, det er vårt mål".	nob
Etter betalinga for DDR måtte Tyskland gjennom eit tiår med lønsfrys og pensjonskutt, no går økonomien som berre det.	nno
Jeg tror at vi skal være oppmerksomme på den problemstillingen som har vært reist fra enkelte om forholdet mellom de fornybare kraftkilder og gasskraft.	nob
Kulturpolitikken må støtte frittstående kulturarbeidere, kunstnere og institusjoner.	nob
PST sjef Janne Kristiansen, justisminister Grete Faremo og fungerende politidirektør Vidar Refvik under onsdagens høring i Stortinget om angrepene 22. juli.	nob
Et spill på liv og død, sier Kristian Furuseth, Sverres lege i mange år.	nob
Alminnelige regler om naturinngrep på Jan Mayen er fastsatt i midlertidig forskrift 28 mai 1971 for regulering av naturinngrep på Svalbard og Jan Mayen.	nob
Og mjøl i raudlette, små fjes.	nno
Det er ikkje for mange konserttilbod for ungdom i Førde under 18 år.	nno
Tyske politikarar lærde ei lekse då, her er det berre å halda munn.	nno
Ifølgje Førsund var dette to foreiningar Fridtun kjempa for.	nno
(©NTB) |	nob
Bør fri fart snart være historie, eller bør det fortsatt være lov?	nob
Utover våren var det åpenbart at den rødgrønne regjeringen regnet med at valgkampen ville bli en enklere match enn flere meningsmålinger kunne tyde på.	nob
Folk som tek masselinja på alvor.	nno
Mindreverdskompleks |	nno
Derfor velger de å se på forretningsmessig samfunnsansvar som del av en langsiktig strategi for bærekraftig utvikling.	nob
De rødgrønne har demonstrert sannheten i Bibelens lignelse om den fortapte sønn.	nob
Han fikk daglig høre nedsettende kommentarer.	nob
Først i 1956 fikk jesuitter adgang til riket.	nob
Svaret er sjølvsagt at dei får mange nok til å skriva for den løna dei tilbyd.	nno
Han lurte på om han kunne være til hjelp med halalmat, bønn og sette meg i kontakt med andre muslimer ved sykehuset.	nob
Nyvalt soknerådsmedlem i Sund, Brynhild Enerhaug, trur forklaringa er lange avstandar mellom vallokalet til kyrkja og vallokalet til kommunevalet.	nno
På kommunestyremøtet kom difor Gunnar Ruud (H) med forslag til vedtak.	nno
Under ein debatt i Stavanger hevda Widvey at Noreg ved å auke oljeutvinninga si - òg i dei omstridde nordområda - kunne hjelpe dei fattige landa til å få den energien dei treng.	nno
den gule, fine vaniljekremen var forma som eit hjarte!	nno
Det gjev ein årleg utgiftsauke på 150.000 kroner.	nno
Over tre millioner kunder ble rammet.	nob
Regjeringa har lagt fram ein nasjonal plan for korleis vi skal følgja opp FN sin konvensjon om biologisk mangfald, og Regjeringa held aktivt fram med å protestera mot utslepp frå Sellafield-anlegget.	nno
Det er mange seriøse aktører der ute, men også en del lureri, hvor useriøse produsenter får folk til å bruke masse penger på tulleting, sier Sommer.	nob
Han har ikkje inntrykk av at selskapa har vore følgde særleg tett av departementet.	nno
Nær 50 år etter FN-oppdraget forteller han sin historie om dramaet i Kongo.	nob
Bygger fred hver dag |	nob
Kanskje gjemmer Gaddafi seg i en tunnel under Hotell Rixos.	nob
Da må du gå om bord i gamle russiske propellfly uten fungerende seter, sikkerhetsbelter eller bagasjehyller.	nob
Enno ikkje stod det klårt for dei fleste at Føraren var ein totalitær verdsfrelsar med ein tysk rasekrigar-kaste og verdsherredøme med massemord på jødar på dagsplanen.	nno
Der legger jeg ut bilder av ting som er fine eller morsomme.	nob
Resepsjonen |	nob
Kabel:	nno
Det er neppe råd å finne ei enkel forklaring på vanvitet sist fredag, heller ikkje i språket.	nno
Bakgrunn:	nno
I Regjeringens politikk på dette området er det en linje.	nob
Jerv har teke 11 sauer |	nno
I byrjinga av mars vart dei fyrste tri åra av Sogelandet evaluert på eit møte i Morgedal der fylkeskultursjef Geir Berg Nordtveit deltok.	nno
Personane er gjerne kunstnarar, journalistar, lækjarar og forskarar.	nno
Derfor bestemte jeg meg for å kjøpe min egen bok, bare for å sjekke hvordan det funker.	nob
Ein kan tolka det slik at han innser han ikkje kan unngå å vera eit førebilete for publikummet sitt, eller ein kan sjå det som eit uttrykk for Hollywoods marknadstilpassa, straumlinjeforma snylting på ein suksessmusikar.	nno
"Sees senere i dag!"	nob
Eg skjønnar det slik at dei nye retningslinene er i substans slik dei har vore sidan 1992.	nno
- De lokale PST-ledd i de lokale politidikstriksene sikrer god kontakt.	nob
Framskuvar samanslåing?	nno
Støtten til scenekunst er økt med nesten to millioner kroner.	nob
Kreative tilpasninger.	nob
Vi har et intellekt vi behandler alle medier med, som vi forstår kognitivt og oversetter via en slags moral.	nob
Enstemmig godkjennelse av traktater er svært krevende.	nob
Fem år etter at han sendte den første mailen til moren dro han med filmteamet tilbake til Kina, til den lille landsbyen Zhang Jia Jie der han trolig mistet hukommelsen.	nob
Miljøverndepartementet vil hindre gamle slåttemarker frå å gro igjen for å verne sjeldne blomstrar og insekt.	nno
Jeg og mine to venner klarte omsider å presse oss ut i bakgården der en stygg DJ ingen har hørt om (ikledd Ralph Lauren og Volt-klær, selvsagt) spilte club-musikk (en forferdelig sjanger som burde kriminaliseres umiddelbart) mens han "steket" med hånda ut mot massene av ekle, kåte ungdommer - jeg holder hardt tilbake på nazi-referansene mine nå.	nob
Dagens leder |	nob
"Have you seen the walls in a mental hospital, when the night comes, and you're screaming yourself to sleep, and have you felt the pain from the razorblade, when it gets through, and your blood dripping to the ground."	nob
Nå åpner Evensen for å justere målsettingen for sesongen.	nob
Som jeg sa:	nob
- Det blir spennende å se hvordan han gjør det på 100-meteren.	nob
No har forlaget til Erling Kagge, den einaste (?) nordmannen som har overgått Amundsen, rett nok som eventyrar og ikkje oppdagar, ved i tillegg til Nord- og Sørpolen òg å ha vore på Mount Everest, gjeve ut endå ein biografi om mannen.	nno
- Hva tenker du om Cathrines historie?	nob
Men jobben min gjør at jeg vet mer om kontinentet enn den jevne nordmann – selv om det nok har mest å gjøre med at den jevne nordmann for eksempel ikke kan navnet på mer enn et par afrikanske hovedsteder.	nob
Men han er samstundes personifiseringa av vestkantens skitne, heslege bakside - den nakne angsten og hatet som gjærar i den trugande deklasseringa.	nno
Pamuk lot det ligge.	nob
- Jeg ville finne en identitet som skjøre ungdommer er på jakt etter i den alderen.	nob
Unge Høgre-leiar Henrik Asheim avviser kritikken:	nno
- Det kjem an på om eg kjem på nokon lur idé, det, seier han lurt.	nno
- Eg forstår at folk er urolege, men dette var trass alt eit lite utslepp, seier den daglege leiaren.	nno
Fektet.	nob
De er vår hukommelse.	nob
«... born again, born again, one day I know I'll feel strong again... »	nob
- Me prøvar å vera rause og og tydelege.	nno
Ler av VM-sjansene |	nob
Før helga kjøpte Hildur Rødstøl et julebrød i ett av varehusene i byen.	nob
Frivillig har de søkt dette tilbudet om fem timer latin i uken, fem skoletimer som nesten ikke teller, men som kommer med sin terping utenom timeplanens obligatoriske krav.	nob
Kina har jo også vist økende interesse for en miljøavtale i takt med sine økende miljøproblemer både i forurensing, flommer og ekstremvær.	nob
Johan Remen Evensen ble igjen den store norske overraskelsen.	nob
- Vi seier oss leie for den forvirringa som dette har skapt, seier Øygard.	nno
Jeg sitter i skrivende stund på bussen fra Trondheim til Molde for å møte noen av mine yndlingsmennesker.	nob
Arbeiderpartiet er enig i at vi skal ta vårt internasjonale ansvar i forhold til flyktning og asylsøkere.	nob
Utenriksdepartementet har ansvaret for de utenrikspolitiske sidene vedrørende forvaltningen av Svalbard.	nob
Bombene Noreg brukar mest, kostar mellom 200.000 kroner og 400.000 kroner, i tillegg kjem driftsutgifter på 65.000 kroner per time per fly.	nno
Verst står det til med nynorskutgåvene.	nno
Høyre fikk panikk da bildet av Erna Solberg sammen med Dagfinn Høybråten og Lars Sponheim i VG ble tolket som et tegn på at partiet hadde valgt bort Frp til fordel for en gjenopplivning av Bondevik-alliansen.	nob
Seier ifrå |	nno
Høgre hadde litt fleire stemmer enn Arbeidarpartiet.	nno
Årets storhending |	nno
- Det er klart at vi må sette oss ned og lese "Mein Kampf" nå, sier litteraturkritiker i danske Jyllands-Posten Jon Helt Haarder når Klassekampen ringer og forteller at forfatter Karl Ove Knausgård har fordypet seg i Hitlers "Mein Kampf".	nob
Florø-løparen var då småsjuk, og det er venta at han stiller til start i ein sterkare utgåve til stemnet i Bergen til helga.	nno
Der hadde Stein og dei andre som arbeidde ved fysiologi, alle dei dyra dei trong.	nno
Nå vil jeg bare være hjemme - selv om det betyr at livet mitt blir kortere, sier Hannah.	nob
Men både ho og Hagen er opptatt av at SLT ikkje skal frita foreldra frå ansvar for oppsedinga.	nno
"Det må understrekes at gjenforeningen (av mor og barn, red.anm.) ble gjennomført uten dramatikk ut over det at tjenestemennene var uniformert (...)", skriver daværende politimester Wegner i et brev til Bertelsens advokat.	nob
Du kan spille etter et slags notesystem for å holde takten, men det hele kan kort oppsummeres i ett ord:	nob
Fra begynnelsen av 1930-årene var det bare Norge og Sovjetunionen, nå Russland som opprettholdt sin kulldrift på Svalbard.	nob
Foto Arne Stubhaug |	nno
Christenson legg til at dei ikkje forventar at ein ny avfallsplass dukkar opp i løpet av natta, men at det ikkje kan vera vanskeleg å finne eit eigna hol eller eit gammalt grustak som ikkje ligg nær veg og bustader i kommunen.	nno
Vi vil være pådrivere i kampen mot fattigdom og i internasjonalt miljøarbeid.	nob
Et ektepar med to døtre i en enebolig.	nob
Der foreligger ingen affekthandling med slik grad eller styrke at det skulle redusere overlegget.	nob
Jeg forlot en stor del av livet mitt den dagen.	nob
Skammen.	nob
Ferdigmarinert lam |	nob
OECD seier at det ikkje finst nokon sams standard i Noreg om kva borna skal kunna etter barneskulen.	nno
Derfor vil amerikanerne ha sin ambassade et annet sted.	nob
Hjemme:	nob
Nordområdene vil være Norges viktigste strategiske satsingsområde i årene som kommer.	nob
- Fallulykka skjedde i samband med skogsarbeid.	nno
- Han svarte ja.	nob
- Saka er så viktig både for dei som søkjer asyl og bygdefolket at me må få saka på den politiske dagsorden snarast, avsluttar Ruud og Nyland.	nno
- Liker du "lange, flate ballær" -filmene?	nob
Det skulle vise seg å bli den verste svikten i mobilnettet noensinne.	nob
I en dyp sofa sitter han.	nob
Simon i Roma |	nno
Sheraton hotell:	nob
- Vi går ei usikker tid i møte.	nno
Edna er 70 år og enke.	nob
Som i mykje annan dramatikk frå den amerikanske teatergullalderen er me på den rufsete baksida av den amerikanske draumen, i "white trash" -miljøet, ein eller annan stad i sørstatane.	nno
Øien Hauge trekte fram fleire eksempel på fødslar som ikkje hade gått bra dersom det ikkje hadde vore eit lokalsjukehus i Lærdal.	nno
The Smiths, Bowie, Dylan.	nob
For de av dere som skulle være ny i "Football Manager" sin verden, kan vi fortelle at spillserien har vart i 16 år.	nob
I hvert fall om vinteren, når det snør og blåser og er bitende kaldt.	nob
Erling Sande (Sp) [14:02:28]:	nno
Før den tid hadde han bedrevet resultatservice, ved å stjele mobiltelefonen til Sunnmørspostens fotograf da han var ute for å ta corner.	nob
Med parlamentarismen ble det alminnelige folkestyret bedre sikret og embetsmakten svekket, men den førte samtidig til uklarhet når det gjaldt det øverste kirkestyrets kirkelige og konfesjonelle forankring.	nob
I tillegg er instrumentene trådløse, noe som er en sann lettelse.	nob
Betaler ikkje taxi når eg kan gå.	nno
Bak oss overhører vi en samtale mellom en far og sønn på rundt ti år, som tydeligvis vil ha mer action:	nob
Skoler, sykehus og misjonærstasjoner ble rammet.	nob
Det budde 79 personar i hovudhuset og hyttene rett ved.	nno
Men med topp tryggleiksutstyr og nå også litt kunnskap om segling reknar me med at dette skal gå bra.	nno
- Legge prestetjenesten inn under soknene / fellesråd / prostiråd og dermed få samme tilsettingsmyndighet og arbeidsgiver i lokalkirken.	nob
Vi kan ikkje redusere kraftforbruket i smelteverka utan at det går ut over sysselsetjinga.	nno
For samfunn og organisasjonsliv er slik at om du vil forandre, treng du makt.	nno
Om utviklinga er usikker i detalj - gapet mellom ein veksande etterspurnad og tilgangen på olje er i vekst.	nno
Dette er nye utfordringer for Norge.	nob
- Vi er jo sindige sunnfjordingar, så vi har roen enno, men det blir spennande, for dette er årets storhending for unghestar, seier Kvaal.	nno
Man har uansett ikke kontroll over hva andre deler og hvordan dette blir oppfattet.	nob
Han sier at alt blir bedre når grunnskolen er ferdig, da kan hun bli akkurat det hun vil, bare hun står på og kjemper seg til et godt vitnemål.	nob
Ottosen benytter også muligheten til å ta et ramsalt og grundig teologisk oppgjør med kirkeledere som har bifalt homofilt samliv.	nob
Hva det spørres mindre om, er hva jeg som et vanlig menneske og mine sanser trives med, og hva som valser meg ned.	nob
Men kva som måtte finnast av gull, kan helikoptermålingane ikkje gje svar på.	nno
Det gjorde han til ein som var betre enn oss, og lyfte han opp i ei mytisk høgd.	nno
Villeiar om nye retningsliner |	nno
Og trafikktilbudet på ulønnsomme ruter i utkanten kan settes ut på anbud.	nob
Holes konklusjon var:	nob
Han blei orientert om situasjonen for lokalsjukehuset, og om korleis ulike aktørar og det politiske miljøet knytt til nedslagsfeltet ser på framtida.	nno
Alkoholproblemet blant unge i Fyresdal er årsaka til at rus er tema på ungdomsskulen heile fyrstkomande tysdag.	nno
Her greidde heller ikkje den norske regjeringa og Stortinget å seia nei til USA.	nno
Testpersonene som trente korte intervaller på ett minutt hadde ikke noen tydelig økning i O2-opptaket.	nob
« Dette her er jo helt sykt.	nob
Skatteflyktning er et belastet begrep i Norge.	nob
Alle er vi jo i utvikling.	nob
Vi vil øke bevilgningen til utviklingssamarbeid til 1 pst. av nasjonalinntekten og trappe innsatsen ytterligere opp i perioden.	nob
Og vel også utenkt.	nno
Sidan 1903 har det vore planar om kyrkje på Dalen.	nno
Det var ikkje småpengar det handla om, heller:	nno
Tenk hva med arbeidsplasser dette kunne skapt.	nob
Jamvel om desse døma ikkje gjev eit uttømmande bilete av dagens situasjon, er det også innanfor ulike delar av kulturpolitikken behov for i større grad å integrera språkpolitiske omsyn.	nno
I tillegg til Sandal er det mest musikken til Honegger, frå operaen Jeanne på bålet, og dei kvinnelege koristane som framfører han, som tilfører denne teaterhendinga det vesle pustet av mysterium og magi.	nno
- Grunnen til andre opprykket på rad er ein veldig god laginnsats i ein samansveisa gjeng som har det moro, konkluderer trenaren.	nno
Foto Tone Merete Lillesvangstu |	nno
Det overordna målet for språkpolitikken må difor vera å sikra det norske språkets posisjon som eit fullverdig, samfunnsberande språk i Noreg.	nno
Og trenger verden egentlig flere unger eller burde vi heller ta bedre vare på dem som allerede er her?	nob
Uten trener |	nob
I haust har skule, barnehage og kultur smelta saman til eit kultur- og oppvekstsenter i Fyresdal.	nno
Kommunestyrerepresentantane entra talarstolen på rekkje og rad, og alle presiserte dei kor viktig denne saka var for Tokke, og kor viktig det var at ein sto samla bak vedtaket.	nno
Imidlertid har han fortsatt ikke sykmelding, sykehuset ler angivelig av oss som ber om sykmelding når han er innskrevet på sykehuset (...)	nob
Må gå eller punge ut |	nno
Halve jobben er godt verktøy men det hjelper lite når vi har rikspolitikere som mangler evne og vilje til å gjøre noe når staten skal spare til skatteletter til kapitalistene!	nob
Men ingenting er klart enno.	nno
Lørdag ble han nummer ti.	nob
- I bedriftsmarkedet må man handle resolutt.	nob
« CD?	nob
Når barna reiser frå skulen er dei ferdige med arbeidsdagen.	nno
Eritreiske Simon og far hans vart sendt til Italia torsdag morgon.	nno
Jeg skriver denne kommentaren fra mitt fredelige sted på Sørlandet.	nob
Høgskulane det gjeld er Bergen, Sogn og Fjordane, Stord, Haugesund og Volda.	nno
Hun siterte derfor sjelden store sosialistiske tenkere for å underbygge sine poenger.	nob
Johannes og Tilda Borg ble født etter bare 25 uker i mamma Therese Fosholt Moes mage.	nob
Dessuten var det jordnært og norsk.	nob
Den sørste kommersielle varmepumpa vart sett i drift hjå Tine Meierier på Byrkjelo i februar i år, og leverer varme ved 120 grader og kjøling ved 0 grader.	nno
Dager som er laget for å tvinge enkle mennesker til å huske å gjøre ting.	nob
Då kan ein ikkje snakka om ei verknadshistorie på line med Homer, om det så berre er i art og ikkje i omfang.	nno
Vi får ikkje høve til å førebu oss skikkeleg, seier Høybråten.	nno
Han forteller at sports-tv-kanalen NASN (North American Sports Network) er kjøpt opp av ESPN, og skal bytte navn til ESPN America i februar.	nob
- Straffesparket er latterlig, en gedigen gavepakke fra den kypriotiske dommeren.	nob
Hva med testikkelkreft og sædkvalitet hos menn når mobilen puttes i lommen?	nob
Dessuten finnes det tross alt begrensninger for hvor mye fokus dette kan gis før det tar oppmerksomhet bort fra kjernevirksomheten.	nob
Det høyrest nokså uoppnåeleg ut?	nno
Da regnet kom tilbake sto hele folk på bar bakke.	nob
Ein er godt i rute med å gjennomføra det som blei sett ned i Regjeringa sitt arbeidsprogram, kalla Soria Moria.	nno
Men i Inter.	nob
Som arbeids- og inkluderingsminister var han en vesentlig støttespiller for statsministeren i arbeidet med den store pensjonsreformen.	nob
Det som er ein føremon for gruppa, er ikkje alltid ein føremon for kvart individ.	nno
At press på mødrene fra foreldre, far eller adopsjonsformidler kunne ende med forferdelse viser utdraget fra årsmeldingen i 1949:	nob
Enkelte mener at den faktisk er lagt i grus.	nob
Homofilidebatten vekker sterke følelser.	nob
Stoltenberg fikk vite om fødselen og barnets navn, Leah Isadora, i lunsjpausen under Ap-landsmøtet fredag.	nob
Kor langt inn i britisk opinion appeasement-haldninga gjekk, kan ein få eit inntrykk av gjennom den førre statsministeren David Lloyd George (d. 1945).	nno
Konfrontert med ein TV-debatt på NRK 17. februar i fjor får Brennpunkt-redaksjonen fram at ho sa ting då som ho i dag nektar for at ho har gjort.	nno
Nå er også det ultraliberale partiet Liberal Allianse blitt en del av blå blokken.	nob
Dessutan kan vi vona at eit ærleg ordskifte kan gje tyskarar eit meir realistisk syn på stoda i den tyske økonomien, seier Paus.	nno
Den omfatter praktiske og juridiske forhold knyttet til forvaltning og drift av kirkegård / gravplass og krematorium, m.m..	nob
Mange opne dører |	nno
- Gå om bord i Hurtigruta.	nob
Nei, for rundt hovudet har det danna seg ein perfekt forma glorie av blod.	nno
Thomassens erfaringar er at det er stikk motsett.	nno
Kunstneren har selv spilt på familiepianoet i sju år.	nob
Eigentleg liknar området slik sett på Jæren i Noreg.	nno
- Om ei slik sak var nok til å setje dykk i livsfare, må ytringsfridommen i Noreg vere alvorleg truga?	nno
Hans store talegaver har gjort Obamas fallhøyde større, ikke mindre.	nob
Rask effekt |	nob
Dette er i samsvar med den tilrådinga Kultur- og kyrkjedepartementet tidlegare har gjeve for selskap og andre organ der det er tvil om rettstilstanden.	nno
Ingen har presentert den energikjelda som kan ta over jobben når oljepumpene står der i solarglad.	nno
Med presist språk teiknar ho opp nett så mykje av situasjonane som du treng for å sjå og forstå.	nno
I Brussel blir bekreftelsen fra USA om at alle NATOs medlemsland formelt har godkjent de nye medlemslandene, tatt godt imot.	nob
Regidebutant Torkil Sandsund har valt seg eit nokså ukjent stykke som diplomoppgåve ved Statens Teaterhøgskule.	nno
Saken blir oppgradert til "andre grads seksuelt overgrep".	nob
- Burde falle bort |	nno
Aksjonsleiar frå Nordfjord trur alle vil leggje godsida til.	nno
Viser til Soria Moria |	nno
- Men dersom nesten alle leiarane i verda er overtydde om at utsleppa våre vil føre til ei frykteleg utvikling, er det veldig kortsiktig av dei å ikkje handle?	nno
Dette vedtaket løyste ut ein bitter konflikt som leidde til abdikasjonen hans i 1951.	nno
Det er erkjent at marknaden ikkje kan styre seg sjølv.	nno
Dei ville ikkje røpe den nye taktikken, sidan det svinsa nokre seljordingar farleg nære.	nno
- Nå er kunstgress kunstgress, det blir aldri som naturgress uansett.	nob
Blant selskapa som ikkje har flytta ut jobbar, svarte 20 prosent at dei hadde redusert staben dei siste to åra.	nno
* Flere scener for musikk og andre kulturarrangement er etablert, og bruken av torget som arena for kulturarrangement har økt.	nob
Neste hovedspørsmål vil bli stilt av Steinar Bastesen.	nob
Overraska med litauisk ærespris |	nno
Kampen ender 3 - 1 til Senators.	nob
Det som er interessant her er å se på virksomheter som ikke er IA-bedrifter.	nob
Hans agent Patrik ringte.	nob
Men det er andre gang Shabana gifter seg.	nob
Det var mykje nedbør, så vegbana rakk ikkje å tørke opp.	nno
Frp er med |	nno
Betre rettstryggleik |	nno
Mathias Ulrik Seip Bratz-Queseth, miljø og læringsansvarlig ved Studentparlamentet ved Universitet i Bergen, er enig.	nob
På utsiden av moskeen skal det også ha blitt skrevet "hevn", ifølge Rosenfeld.	nob
Til dømes; når får vi neste løn?	nno
Der står allerede boksen med resten av perlene.	nob
Fleire av Götz Aly sine poeng er òg vortne misbrukte på høgreradikale internettsider.	nno
- Ja, han gjør det.	nob
Presidenten:	nob
Noe har skjedd med lyrikken, som ikke nødvendigvis har ødelagt diktene, men som har ødelagt deres evne til å engasjere folk.	nob
- Vil du heller se et slagsmål enn fem mål?	nob
Ikke bare Autobahn |	nob
Intet skjer, fordi USA og Kina er på hver sin side av gjerdet.	nob
Hallvard Olavson Mosdøl (31) frå Kviteseid er sjømannsprest i kyrkja, som alltid har rom i herberget.	nno
Lekkasjene på hans egen pakke for finanskrisen viser en satsing på 350 mrd. kroner, eller et halvt norsk statsbudsjett på miljøtiltak.	nob
Finland har sitt eige terminologiorgan i Terminologicentralen TSK.	nno
Det har han vore heile tida.	nno
Jeg kan berolige mine mulige lesere med at jeg ikke er rammet av forfølgelsesvanvidd.	nob
AaFKs eneste sjanse da ordinær tid i første omgang var spilt sto Daniel Arnefjord for da han fikk stå alene på bakre stolpe på fem meters hold fem minutter før pause, men headingen var svak og gikk over RBK-buret.	nob
De har lært at de ikke kan kontrollere hverandre.	nob
Statistikken viser at bruk av kommunale legetenester er lågare for bebuarane på mottaket enn for resten av innbyggjarane i Kviteseid, seier Sanner.	nno
Lenger oppe i etasjane møter eg ei anna gruppe flyktningar, også dei frå Agdam.	nno
En gullgruve.	nob
Både trossamfunnet og partiet har et formelt og tydelig verdigrunnlag.	nob
- Var USAs invasjon i Irak eit forsvar for humanistiske verdiar og det liberale demokratiet?	nno
- Dette er ikkje noko politisk sjølvmordsbrev.	nno
Om dagen skal dei ha skulegang, lekselesing og fritidsaktivitetar.	nno
Kanskje er det ein del av svaret:	nno
Skeptisk:	nob
Demonane jagar oss framleis, sjølv om massemordaren er tatt.	nno
Veldig mye ligger åpent, og jeg vil oppfordre dem til å patruljere på internett.	nob
Og barnehagen.	nob
Og om Dnk ikkje heilt har vakna opp og lukta på kaffien, så kjem dei snart nok til å gjere det, for vi kan sannsynlegvis i nokon grad ekstrapolere vidare utviklinga som har pågått dei siste tiåra, i og med at det for tida er vanskeleg å sjå vesentlege motargument og hinder som skulle endre (på djupet) premissa for utviklinga.	nno
Hun fikk som hovedoppgave å bygge opp et fungerende barnevern i kommunene i Hordaland etter at barnevernsloven ble vedtatt i 1953.	nob
- Det er klart at denne situasjonen svekkar beredskapen vår.	nno
Like fullt produserer han i det stille sarkasmane og analysane sine, og når han igjen treffer på Ludvig, eksentrikaren og oppfinnaren frå Compromateria, tek det til å skje noko.	nno
Ringjerunde gav påmeldingar |	nno
For ei tid sidan gjekk 20 prosent av maisarealet i USA til etanol, som var nok til å drive to av hundre bilar.	nno
Men Petter Solberg ga ikke opp i Rally Hellas, og det holdt nesten hele veien inn.	nob
Når Cathrine en sjelden gang er med en venninne hjem, lytter hun etter sirener, etter sykebil og brannbil.	nob
- Ulfr provoserer kjapt fram eit slagsmål, og han drep hovdingen.	nno
Deretter er internasjonal skipsfart friteken for avgifter på drivstoff og mannskapet har skattefritak.	nno
1960-talet:	nno
Oppslaget har intet å gjøre med det man kan kalle gravende journalistikk.	nob
Altså ingen innføring av sharia i Norge eller noe snikislamisering, heter det i kronikken.	nob
Desse opplysningane blir lagt i ei tine, og kjem sidan til å bli samla inn att av Noregs Bygdekvinnelag.	nno
Seljord Venstre viser til at Dyrskuplassen tidlegare bare blei nytta tri hektiske dagar om hausten, medan det no er arrangement heile sommaren.	nno
Dette mellommenneskelige behovet må alle ta innover seg.	nob
I Sps nest sterkeste fylke, Nord-Trøndelag, faller partiet med 6,2 prosentpoeng, fra 21,9 til 21,7 prosent.	nob
Jeg måtte gjøre det for å bli hel som menneske, sa hun.	nob
De har forøvrig trolig like store utfordringer i sine respektive regjeringer med å gjøre omforenede miljømål om til effektive, men dessverre upopulære handlinger.	nob
- Det er en Disney-film som heter Bambi, og det her ble som Bambi på isen, sier Hamrén etter at han hadde sett sitt lag vinne 2 - 1.	nob
Samtidig jobber hun på Ungdomshuset 1880, og er med på å drive "Ungt nettverk", et møtested for ungdom med foreldre som sliter med rus og psykiske problemer.	nob
Hennes oppfatning er at enkeltsaker er viktige fordi de ofte har kraft til å skape endringer og nye institusjoner, og hun har forslag til hvordan man konkret kan gå frem i denne saken.	nob
2.3 Hovudtiltaka i meldinga |	nno
I vår satte Aftenposten søkelys på UNEs praksis med å la enkelte unge jenter få bli i Norge, fordi de ellers kunne risikere kjønnslemlestelse.	nob
Ein stor skole må ha eit system for planlegging som gjer at det ikkje er lett å kasta om på planane.	nno
- Vi kan ikke si noe når de ber oss om å holde tett, sier daglig leder Erik Andreas Jacobsen til Dagbladet.	nob
Det er derfor jeg er så tynn!	nob
Han freistar jamvel å dela livet sitt inn i to separate sfærar: arbeid og kjærleik.	nno
Høyesterett har avsagt en dom på at CO er en farlig gass som Forurensningstilsynet skal kontrollere.	nob
Gjennom framveksten til nasjonalismen byrja riket å rivna etter dei nasjonale saumane.	nno
Noen blir pleietrengende, andre klarer et aktivt liv.	nob
Fylkeskommunen vil at elevane heller skal bli integrerte på vanlege skular så nære heimen som mogleg.	nno
- Vi er ikke en samling røde og blå stater, vi er De forente stater!	nob
- Det er flere fordeler.	nob
Cecilie Hundvin |	nob
Ml-rørsla såg på vanlege folk som aktørar og ikkje som brikker.	nno
Dette betyr at forskriften også gjelder for sel og hval, men for sjøpattedyr blir forskriften forvaltet av Fiskeridepartementet (§ 20 første ledd).	nob
Og hun blir bare bedre med årene.	nob
Derfor er det umulig å operere med bestemte tall.	nob
- Det har ikke akkurat vært morsomt å komme i slikt negativt fokus.	nob
Når eg har det travelt brukar eg å legge den i kraftig kjøkkenpapir eller ein godt vaska kjøkkenhandduk, og klemme væta ut av den.	nno
Tempeletikette |	nob
Det kunne ha vært fortalt mange historier om biler, men dette er historien som topper dem alle:	nob
- Intensjonen er nokså lik mellom regjeringspartia, seier Trygve Slagsvold Vedum, parlamentarisk leiar i Senterpartiet.	nno
Sovner med boka i hendene, og våkner 02.30 for å skru av lyset.	nob
- 7. mai skal styret i Sogelandet drøfte stoda.	nno
Prioriteringar |	nno
Eg er overbevist om at det er positive ting også, det er det hos alle menneske, seier Solveig.	nno
Få oversikt:	nno
IT-verdenen er full av merkelige situasjoner, for eksempel hvor et selskap har erklært "thermonuclear war" mot et annet, men likefullt er avhengig av tjenester fra dem.	nob
Mystisk status |	nob
- Alle ser endringsprosessar frå sin eigen ståstad, men eg synest mange av dei vitskapleg tilsette har vore flinke til å sjå reformene frå studentanes side og å anerkjenne at det har vore positive utslag for studentane.	nno
Også den nyeste restaureringen har vært kontroversiell.	nob
Behagelig samliv.	nob
1.2.1 Norsk bakgrunn |	nno
Men for Blindleia kompenserer statusen, sier Øye.	nob
Økland er i utgangspunktet positiv til Sydneshaugen skole, men avventer til befaringen på skolen før hun og resten av ledelsen i FAU konkluderer.	nob
Regjeringen ser på barnehager som en frivillig del av utdanningsløpet.	nob
Den sentrale hendinga er the Palmer raids.	nno
Turistminister Najib Balala sier gjerningsmennene hadde skutt i luften i et forsøk på å skremme bort kystvakten, skriver The Guardian.	nob
- Det er ikke sant at kvinner er det svake kjønn.	nob
Jeg har blitt mer oppmerksom på det.	nob
Rasismedebatten viser at ikke alle er klar over dette.	nob
I tillegg til den sviande bota frå politiet, fekk trailersjåføren bot frå Biltilsynet på 500 kroner for manglande bruk av kjettingar.	nno
Nullføre og snødekke |	nno
Ifølgje han er det lettare å gje slepp på ungdomskjærleiken til partiet, "når det ikkje har vore nokon intimitet i forholdet på 35 år".	nno
- Jeg tenker aldri på at jeg har på meg burka, men på hva jeg kan utrette.	nob
Man kan også skrive innlegg som man bestemmer skal automatisk publiseres på en bestemt dag og tidspunkt seinere.	nob
At Le Saux leste seriøse aviser, og var mer interessert i kunst enn natteliv, skapte ryktet.	nob
- Vi har forsøkt å henvende oss til også de utenlandske prostituerte, men da er vi blitt jagd vekk.	nob
En tunisier henger opp valgplakater i hovedstaden.	nob
Folkemusikken er og blir ein hobby for den unge utøvaren.	nno
Det ble mer enn fullt og egentlig umulig å ta av.	nob
De representanter som i tillegg til de forhåndspåmeldte ønsker å stille hovedspørsmål, bes reise seg.	nob
I dag finansieres Den norske kirke hovedsaklig gjennom bevilgninger fra stat og kommune.	nob
- Både i januar og februar kom dopingkontrollørene uanmeldt.	nob
I det lå en gest som langt på vei tilfredsstilte Fr.p.s sårede forfengelighet.	nob
Prosjektet vart styrt av ei sakkunnig arbeidsgruppe, og rapportane vart oppsummerte og samanstilte i ein eigen publikasjon med tittelen Engelska språket som hot och tillgång i Norden.	nno
Vestlandsrådet har nyleg vedteke nye saker som rådet skal arbeide vidare med.	nno
Omleggingen på Ullevål innebærer økt ressursbruk ved avdelingen fordi to sykepleiere bidrar ved hver blodprøve.	nob
Mens sistnevnte kan bli liggende i uker, i påvente av møtet med 900 graders varme i forbrenningsovnene, skal smittefarlig avfall destrueres samme dag.	nob
Då ho kom på jobb torsdag førre veke var kontoret hennar flytta inn på det minste rommet i lærarkorridoren på Gimle skule.	nno
Er den så spesiell, denne ballen?	nno
Hva er favorittalbumet ditt?	nob
Stor skilnad |	nno
Så er det soverom, kjøkken, stue, bad og balkong, forklarer Thiis-Evensen der hun står midt i rammeverket tegnet av arkitekt Siri Liset.	nob
- Inntrykket jeg sitter igjen med er at ledelsen ikke har våknet opp til hvordan det er å drive et profesjonelt selskap.	nob
Men trefte han Den framande eller Knappestøyparen?	nno
De ukene evakueringsoperasjonene pågikk, så vi døden i øynene hver dag.	nob
Klassestraff |	nno
Reinskore kjøt, til dømes som steik eller indrefilét, både av sau og geit, er nisjeprodukt me trur det er marknad for.	nno
Punktum.	nob
Foto:	nno
Det er her møtet mellom vår Richard Gere og den prostituerte skjer.	nob
- Me er svært bekymra over at det er frå politiet me får dei fleste meldingane.	nno
Universiteta - Clemet 2 - 0 |	nno
Vi har ikkje utstyr til slik sløkking, konstaterte rådmann Ole John Østenstad, medan flammane åt seg gjennom toppetasjen på gamleskulen i går ettermiddag.	nno
- Dansekonkurranser er det eneste stedet i verden i dag der du kan gå med så fine kjoler uten at det ser unaturlig ut, sier hun.	nob
Ifølge Riksrevisjonen har en rekke stikkprøver avdekket vesentlige feil i behandlingen av enkeltsaker.	nob
Bortsett fra søstrene er han den eneste som kjenner sannheten om hva som foregikk der hjemme.	nob
Er slike holdninger virkelig toleranse, romslighet og å ta hensyn til mangfoldet?	nob
Mor og kalv:	nno
- Åpningen av Farstad Shipping Offshore Simulation Centre er en milepæl for Farstad Shipping.	nob
Mens vegen er stengd, vil Statens vegvesen sørgje for at folk kjem seg forbi stengingsområdet med båtskyss.	nno
- Distrikt er ikkje så ukult som mange trur.	nno
På same tid blir det ført ein bustadpolitikk med aukande eigedomsskatt som vil gjera fleire og fleire til gjeldsoffer, seier RV-representanten, som vil ha ein diskusjon om kor langt dei folkevalde sitt ansvar skal gå.	nno
Vi møter økende globalisering, raske teknologiske gjennombrudd og store endringer i verdensøkonomien.	nob
Og venner, ja det er me framleis!	nno
Gjekk til angrep på fleire kvinner |	nno
Jeg takker statsråden for svaret.	nob
- Det er mange små, rare temaer.	nob
Du kan variere hvilke rytmeinstrumenter som skal gjelde, og belønnes med poeng og blinkende lys i mikrofonen.	nob
En stadig striere strøm av statlige pålegg og reguleringer er i ferd med å drukne det norske lokaldemokratiet i papir.	nob
No er eg neimen ikkje sikker på om så mange klarer det.	nno
Lund mener det er gode argumenter for å innføre røykeforbud på arbeidsplassene, selv om han ser problemer knyttet til for stor statlig inngripen i folks liv.	nob
Etter 16 ukers fangenskap ga Johnston det vestlig boikottede Hamas æren for løslatelsen.	nob
Selskapet satser på utskifting av flyparken og utvider virksomheten.	nob
Ble beskyldt for doping |	nob
Dette er ikke bare et økonomisk problem, men er også et hinder for integrering av lavt kvalifisert innvandrere.	nob
Det skal som regel ganske mye til før det skjer holdningsendringer.	nob
Det er dette hun har jobbet for de siste tre åra.	nob
Og mennesker i Berlin kan bevege seg fritt i turistleden rett ved det nye amerikanske komplekset nær Holocaust-minnesmerket.	nob
Leo Ajkic, programleder i NRK og manager:	nob
Å slå seg til ro med tingenes tilstand sender feil signaler til de saken gjelder og til krefter som fremover kan dra fordel av en slik "systemfeil".	nob
Sakprosa |	nno
Agnes er enig.	nob
Klokka blir visst 02.00.	nob
Vi veit dessutan at mange vil slutte.	nno
Det er show sånn bare amerikanerne kan det.	nob
Høyang-trenar Terje Fjæren beklagar den krasse SMS-en han sende til alle spelarane i helga.	nno
- Kva vil du seie til utanriksminister Jonas Gahr Støre og forsvarsminister Grete Faremo etter å ha prata med afghanarane?	nno
Jeg er rørt av den teksten.	nob
Turen er organisert av en veldedig organisasjon, og er spesielt tilrettelagt for barn med spesielle medisinske behov.	nob
Klosterruinane på Selja ble skanna i mai i år, som ein del av Riksantikvaren sitt ruinprosjekt.	nno
Joly svarer med en video hvor hun hyller mangfoldet i den fransktalende verden.	nob
Jeg fant en glede, noe eget, sier Martin.	nob
Statsråd Bård Vegar Solhjell [15:00:05]:	nno
Ml-arane gjekk rett inn i dei vanskelege spørsmåla.	nno
Svein Ludvigsen (H):	nob
Redaktørokse |	nno
- Vi har presisert at det aldri har vore ein absolutt føresetnad at lærebøkene i alle fag var ferdige til skulestart.	nno
- I den siste utgåva har eg skrive om ein kar som ikkje torer å busette seg på Dombestein på grunn av det manglande kritiske stillinga kommunen har til 45-minuttsregionen.	nno
Men Kjella visste korleis han skulle gå fram for å hekta kvit middelklasseungdom med mangslungen rockebakgrunn.	nno
Her er de fleste viktige forhold rettslig avklart gjennom Grunnloven, lov og fast praksis som regulerer forvaltningen av fondet og bruken av dets avkastning.	nob
Hjemme er det full nyttårsfest.	nob
- Jeg har røkt siden jeg var fjorten, smiler hun litt skamfullt.	nob
Det er to måter virksomheter kan tape omdømme på: enten ved at de gjør noe dumt som signaliserer at de ikke har kontroll på virksomheten eller ved at ledelsen gjør noe dumt.	nob
- Då vi såg kua var klar til å kalve søndag kveld, sa eg det neppe var vits i å lage til binge til mor og barn.	nno
Som dere sikkert forstår måtte jeg jo skrive om dette.	nob
« å være en del av det svenske guttelandslaget er 50 prosent fotball og 50 prosent vett- og etikklære.	nob
Sokneprest Olav Rune Ertzeid arbeider no på spreng med å få i stand eit festprogram til fredag.	nno
Opplevelsen var som forventet.	nob
- For kjeledressane var oransje, og alle oransje klede var forbodne å importere no før valet.	nno
Fiskeridirektoratet utarbeider forskrifter om tillatelse til fiske i Svalbards territorialfarvann og i fiskerivernsonen, med hjemmel i forskrift opprettet ved kgl res 28 april 1978 i medhold av svalbardloven.	nob
Johanne Vejrup har nok av tome askar etter at smykke og gåver verdt fleire hundre tusen kroner blei stole frå Norsk Stenprodukt.	nno
Aly påviser i boka at jødar ofte vart deporterte i hopetal like etter store bomebetokter.	nno
Overspenningsvern påbode |	nno
Press frå alle kantar |	nno
Det er ingen av disse konfliktene jeg har vært hovedårsak til.	nob
Særleg ville me gjerne hatt fleire meldingar frå barnehagane, seier Synnøve Bratland.	nno
- Nokre timar etter det har heldt opp å snø betrar tilhøva seg att, og vi registrerar langt færre skadar.	nno
Da hun igjen vendte tilbake til rommet og kikket ut vinduet, lå en person på bakken.	nob
- Du reddet livet mitt |	nob
Og vona om auka skatteinntekter er kan henda berre ei von.	nno
Gloppen (firda.no):	nno
Ikke resigner.	nob
I bloggen kan man skrive blogginnlegg, lagre dem, og publisere dem seinere.	nob
- Dei kjem til Roma og legg seg til der for å driva handel.	nno
Rapporten streka likevel under at det i fleire samanhengar var uråd å drøfta situasjonen for norsk utan å trekkja inn status for minoritetsspråka.	nno
Men det er kommunene selv som gjør prioriteringene, og i kommune etter kommune ser vi at Høyre og Frp ikke prioriterer de eldre.	nob
TV-dansen skiller seg likevel en del ut fra sportsdansen.	nob
Graden av beruselse har vært et sentralt tema i saken, siden mannen i avhør hevder at han ikke husker noe fra da han var i baren med den drepte og andre kolleger, til han kom til seg sjøl på sjukehuset etter drapet.	nob
Også denne virkeligheten skal bransjen håndtere i årene fremover.	nob
Big five er de fem dyrene løve, leopard, elefant, neshorn og bøffel.	nob
Då stinga vart fjerna, var kattane blinde for resten av livet.	nno
Det er gjerne enten eller med filmene hans - mest enten.	nob
Rett på keeper...	nob
I juni vart 104 millionar kroner fordelt til samhandlingsprosjekt landet rundt.	nno
Så at Gaddafi no er drepen, er ikkje noko argument for å rettferdiggjera krigen.	nno
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Høgre ser framleis eit samarbeid med Framstegspartiet eller eit samarbeid med Venstre og Kristeleg Folkeparti som ei moglegheit.	nno
Man kan kalle det kynisme, eller en særegen form for romersk pragmatisme, sier Ekern.	nob
Fire av dei ligg i verdsarvområdet Vestnorsk Fjordlandskap - delområde Nærøyfjorden, melder fylkeskommunen tysdag.	nno
- Kva alternativ har vi?	nno
Deretter må det offentlege forbruket ned, lønene må kuttast og skattane aukast - særleg eigedomsskatten.	nno
Kronprinsesse Mette-Marit har gradvis trappet ned representasjonsoppgavene før fødselen.	nob
En forrykende festforestilling med 10000 tilskuere på campus første kvelden, dagen etter var nye 10000 samlet til selve markeringen i en av idrettsarenaene på campus.	nob
Kirken får samme frihetsgrad, rettigheter og plikter i forhold til staten som andre tros- og livssynssamfunn.	nob
Regjeringen anser en sterk og sunn kommuneøkonomi som en forutsetning for et godt velferdstilbud i hele landet, og vil gjennomføre en flerårig opptrappingsplan for å rette opp den økonomiske ubalansen i kommunesektoren.	nob
Men i staden for å forføra tilskodarane med den litt sterile, høgteknologiske elegansen som har prega dei seinare Cameron-filmane, blir det her appellert til mørkare draumar hjå publikum.	nno
Slik kontroll bør også omfatte kjemisk analyse, sa rådgiver Anne Kristi Sommer i Mattilsynet i mai i fjor, da den endelige rapporten fra undersøkelsen ble lagt frem.	nob
« Jeg ber bare om at anklagene ikke er sanne.	nob
Spenstig initiativ |	nno
Prinsippa for endringane i nynorsknormalen som språkmeldinga varslar er elles ikkje veldig avvikande frå det utgangspunktet Språkrådet hadde for oppstarten på sin normeringsrevisjon, som ikkje er tenkt konkludert før til neste år.	nno
Foto Bent Are Iversen Firda Media PB.160, 6801 Førde.	nno
Det er for å komme i gang med utvikling av gasskraft i Norge vi ønsker å endre utslippstillatelsene.	nob
Bilen han kjørte, kolliderte etter å ha blitt steinet av palestinere.	nob
Vi vil avslutte oppdraget for norske stabs- og opplæringsoffiserer i Irak.	nob
Foto frå Monsenhytta i Ålfoten.	nno
« Jeg forstår lett at det gjør inntrykk og er utfordrende å sitte som meddommer i en slik sak.	nob
- Det har opp gjennom åra kome mange klager frå folk som bur i det aktuelle området, og som kjenner seg plaga av den sterke lyden, meiner Venstre.	nno
Ikkje berre får dei skiftet gjort, men dekka blir skikkeleg reingjorde, og vi sjekkar også kva stand dekka er i.	nno
Hovudstaden har rundt 50 færre sjukeheimsplassar enn ved inngangen til 2007.	nno
Det står som regel politiske maktperspektiv bak.	nob
I Frankrike derimot finst også ei grunnlovsføresegn, vedteken i 1992, som slår fast at "republikkens språk er fransk".	nno
Men blir vi egentlig lykkeligere av å få barn?	nob
No har han utvida verkefeltet.	nno
Det hverken han eller legene på Ahus vet, fordi det ikke står på boksen eller noen andre steder, er at de Fortodol-kapslene Sverre har spist, er tilsatt legemiddelet nimesulid.	nob
Infiltrasjonen tok sikte på å splitta, øydeleggja og fraksjonera venstresida mest mogleg.	nno
Kinas satsing på forskning og høyere utdanning viser at de ikke har tenkt å stoppe med det å være verdens produksjonssmie, de vil ta en tilsvarende posisjon i verdens kunnskapssamfunn.	nob
- Statkraft samarbeider med det austerrikske selskapet Energie Versorgung Niederösterreich (EVN) om å byggje tri kraftverk i Albania.	nno
« Jeg lo og gråt om hverandre da Liam spydde meg ned i bilen i går kveld...	nob
To ganger tidligere er det blitt satt opp stasjoner her, begge gangene forsvant bygningene.	nob
Vi merket at vi var et annet sted enn vanlig, men hockeyen var den samme.	nob
Hos mange etterlater det fremmedgjørelse.	nob
- Kjem ikkje til å komme seg gjennom morgondagen |	nno
Å setja namn på elendet er i seg sjølv ein måte å overvinna det på.	nno
Der brenner maten seg fast i kasserollen uten at moren merker det.	nob
Politimannen blir drepen i ein demonstrasjon der autonome deltar.	nno
At staten i mange land no må til med redningspakkar og oppkjøp av bankar og finanshus, er nok eit nederlag for liberalismens totale tru på den frie marknaden.	nno
Eg tek handa hennar.	nno
Kommisjonen er underlagd logikken til byråkratiet og er i seg sjølv korkje betre eller verre enn andre byråkrati.	nno
Disse landene mottar bare en brøkdel av utenlandsinvesteringene som bedrestilte utviklingsland får, og bistand er fremdeles den klart viktigste eksterne finanskilden.	nob
Eit stykke innover fylkesvegen mot Kleivgrend har Fyresdal kommune bruka 900.000 kroner på ny asfalt opp vegen til Åslandsgrend.	nno
Det er flere grunner til at unge mennesker går inn i ekstreme miljøer.	nob
Robolis har rett nok ei anna lønt stilling òg, han er forskingsleiar ved INE / GSEE-ADEDY, forskingsinstituttet til ein stor del av dei greske fagforeiningane.	nno
Testpersonene spurtet på tredemøllen og hadde ett minutts pause mellom hver intervall.	nob
Vi har et ordentlig og greit forhold.	nob
Ho tykkjer det er bra å få merka så mange hjortar på ein vinter i regionen.	nno
Og 85 gav opp meir enn ein halv million. »	nno
Sommeren han fylte 13:	nob
Konkurranseorientert og teoritung skuleutdanning har aldri lært dei prosjektarbeid eller anna samarbeid, berre synt dei kva for eigenskapar dei ikkje har for å slå seg fram i verda.	nno
Alle okkuperte land fekk oppretta eit kontor som tok seg av beslaglagde jødiske eigedomar og pengar.	nno
Cathrine og søsteren slutter med aktivitetene etter skoletid, de må rett hjem for å passe på mamma.	nob
Hallvard studerte ved Menighetsfakultetet, som er kjent for å vera ein konservativ lærestad for komande prestar.	nno
Lei ansvarsfraskrivelse:	nob
Vi har en utenrikspolitikk basert på objektiv etikk slik den uttrykkes i menneskerettighetene, og de kriger vi er involvert i dag har en slik verdidimensjon.	nob
* Adecco-saka har fått mykje merksemd av di både Høgre-leiar Erna Solberg og eldrebyråd Sylvi Listhaug frå Frp (som Brein vikarierer for) har prisa Ammerudlunden som eit føregangsdøme for kommunale sjukeheimar.	nno
Danmark hadde til dømes truleg omtrent dobbelt så stor befolkning som Noreg i høgmellomalderen, seier Orning.	nno
Hvis hun blir spurt om hvor gammel hun er, hender det at hun legger på et år, og så sier hun:	nob
I løpet av noen få minutter har han klart å skape kontakt med hver eneste person i forsamlingen og blåst opp en stor, inkluderende boble som det føles godt å være i.	nob
- Vi fekk alt vi trong, og til og med meir enn vi kunne ta i bruk, fortel rektor.	nno
Me må hugse på at Telemark er på botnen i landet når det gjeld museumsfaglege tilsette, dinest ligg vestfylket på botnen i Telemark, seier Rorgemoen.	nno
Lars Elton Myhre tok verdenscuppoeng fredag, men var akkurat for seint ute til å kopiere det samme lørdag med en 32. plass.	nob
Hun mener at han som har meninger som er så langt fra hennes gjør Norge "trangere og tristere".	nob
- Han tek hardt i |	nno
"Inside Deep Throat" har premiere på fredag.	nno
- Hvis Ted Ligety har kjørt et bra løp er det mulig å ta inn 69 hundredeler i andre omgang.	nob
Det er en svakhet ved kulturminneforskriften at den automatiske fredningen bare omfatter faste kulturminner fra før 1900.	nob
Storsamfunnet må vere villig til å ta kostnaden med å unngå store naturinngrep, seier Haltbrekken.	nno
Men ingen skriver inngående om hvor kosttilskuddet egentlig kommer fra - en 74 år gammel mann fra California.	nob
Ordførar i Kviteseid, Karin Maria Larsen, orienterte kort om frustrasjon rundt dårlege vegar.	nno
Men dette omsynet har vorte uthòla etter at amerikanarane synte bilete av sønene til Saddam for å prova at dei var døde.	nno
Kadri argumenterer for at sharialærde i meir enn tusen år har freista gje reglar for verdig handsaming av døde fiendar.	nno
- Me er ein aktiv gjeng som står på, men me er ikkje så mange for tida.	nno
Jon Helt Haarder synes sammenkoplingen mellom Knausgård og Hitlers "Mein Kampf" er dristig.	nob
Gasskraftspørsmålet splitter ikke bare velgerne.	nob
De avslørende partybildene.	nob
Det blei frykteleg oppgått og sørpete etter kvart.	nno
Men som vanleg vann USA krigen og tapte freden.	nno
Dette er eit konkret døme på anti-miljøpolilikk, meiner Kåre Willoch.	nno
I snart 20 år har han gjort sitt ytterste for å forsvare vårt privatliv, vår rett til å holde noe for oss selv, vår rett til personlig frihet.	nob
At søledammene er like interessante på en mandag.	nob
- Jeg aner ikke, men kanskje rundt 10 blank.	nob
Han spør om vi vil høre.	nob
Mens private penger forbindes med en viss risiko, er det altså svært sjelden slik at noe reduseres eller tas ut av statsbudsjettet dersom det først har fått en solid plass der.	nob
Snøen stogga turnering |	nno
Spurte om han kunne handle.	nob
Statsminister Jens Stoltenberg åpnet i natt norsk tid Farstad Shippings nye offshore simulatorsenter i australske Perth.	nob
Hamas-TV oppfordrer igjen barn til å drepe.	nob
- Du har sagt at du ikke tror på tilgivelse?	nob
Da hadde vi tatt livet av Vamp.	nob
3.4.4 Svalbard Samfunnsdrift AS og Svalbardrådet Svalbard er ikke organisert som fylke eller kommune.	nob
Og det virket, syntes Sverre.	nob
Derfor har de gått vekk fra den klassiske menyen.	nob
Stadig meir fakta tilseier at verda står på kanten av eit enormt energiproblem som ingen har noka løysing på.	nno
Hun oppfatter aldri at venninnen har et pilleproblem.	nob
Han har tatoveringer av vikinger over hele kroppen, og flyttet til Norge for å lære seg å lage helleristninger.	nob
Hva ville barnevernet gjort hvis nabokvinnen som Cathrine søkte trøst hos hadde sendt inn en bekymringsmelding?	nob
At vi i det hele tatt har det er et resultat av positivitet og optimisme både fra innbyggerne i Tafjord og fra kommunepolitikerne i Norddal.	nob
Magnetisme, radioaktivitet og elektrisk leiingsevne i fjellet blir registrert.	nno
Det er mer relevant enn om 100 går med burka, sier hun.	nob
Ifølge Arbeiderpartiets generalsekretær og lederen i LO kan staten borge for bedre kristendom enn kirkens ledere.	nob
- Det er en menneskerett å ombestemme seg når som helst, og det må både foreldre og profesjonelle hjelpearbeidere være obs på, sier Sally Stucke.	nob
Dei kjempar om heimegarden, glødande av hat.	nno
Det var ikke vanskelig å kjøpe boken, men jeg fikk den i et format som gjorde den mer slitsom å lese enn om jeg hadde sittet i dårlig belysning og forsøkt å tyde de originale dødehavsrullene.	nob
Det var truleg sumerarane som fann upp kileskrifti, men ho vart med tidi teki upp av ei rad kulturfolk i Nær-Orienten.	nno
I dag er det to år siden i dag jeg gikk nedover bakkene mot Carl Berner.	nob
Proff i Inter.	nob
- I Telemark er dette tilbodet unikt for elevar som treng eit tilpassa opplæringsløp kombinert med eit verna tilbod.	nno
Skammelig.	nob
Innvandrarane har teke plassen dei vestlege kommunistane hadde som femtekolonne i ein kamp på død og liv mellom det frie Vesten og eit totalitært trugsmål frå det framande og barbariske Austen / Syden.	nno
Det er ikkje berre at dei melder seg tilgjengeleg, men fleire har veldig lyst til å gjera spesifikke oppgåver, seier Nordbø.	nno
Fra 464 jordmødre i hele Afghanistan, er vi nå oppe i 2000.	nob
Økologisk skattereform |	nno
Fashanu fikk junior-, U21- og -B-landskamper for England.	nob
Men kuppet skapte et vakuum som gjorde at tuaregene og deres islamistiske allierte kunne ta kontrollen over de nordligste to tredelene av landet.	nob
Då ordførarane i fylket fekk høve til å kommentere styringsgruppa i Helse Førde sitt framlegg til ny sjukehusmodell, var avstanden til Førde sentralsjukehus eit tema.	nno
Oljen tas inn på nordsiden og lagres dels der, dels på sørsiden, og transporteres over land i en overjordisk rørledning.	nob
Regjeringen vil arbeide målrettet for å redusere samfunnets sårbarhet, bl.a. i forhold til terroraksjoner.	nob
Pat Metheny og Arild Andersen.	nno
- Vi er i innledende fase og det er altfor tidlig å si noe om det er aktuelt å be om hjelp fra Oslo, sier politioverbetjenten.	nob
Laksovs enke, Amalie Laksov, og motstandskvinna Amalie Christie, som freista å åtvara jødar før aksjonen.	nno
Statsråd Gudmund Restad:	nob
Og vi lærer at når det galdt kjærleiksliv, var i alle høve Amundsen og Nansen like: attraherte til alt gifte kvinner som dei aldri kunne få, og som difor ikkje for alvor kunne halda dei attende frå utferder.	nno
Når det gjeld språk derimot, er det i denne samanhengen nettopp norsk språk det eventuelt er tale for å gje eit lovfesta vern.	nno
Men enslige mødre hadde alltid en varm forsvarer i Hanna Kvanmo, en våpendrager som slo ned på dem som så ned på kvinner som tok seg av barn alene.	nob
Ein som har skrive godt om dette, er den altfor tidleg avlidne Franz Neumann (død i 1954, 54 år gamal).	nno
Det er ikke fordi det ikke skrives god lyrikk.	nob
Alle kan bidra.	nob
På den andre sida kjem det nå stadig nye krav til bygg.	nno
Johan Søfteland (SV) var samd i at det ville vera vanskeleg å setja restriksjonar på bruk av plassen.	nno
Allikevel er jeg fortsatt ung, sier Koss til TV 2.	nob
Fører dette til vold?	nob
Hvor det ble av Shabana Rehman, sier du?	nob
Netanyahu sier i en uttalelse at han ble "rasende" da han så bilder fra moskéangrepet.	nob
Fleire promilleturar |	nno
Knuseklemmen |	nob
Men ørkenen vaknar til liv om natta, når det blendande kvite lyset løyser sitt brutale grep over landet.	nno
Svein Tang Wa (song) Gunnar Roaldkvam (tekst) Ragnar Bjerkreim (tone) West Audio Productions |	nno
En alternativ løsning er å rive, og det snakkes nå om å rive halvferdige, usolgte boligprosjekter, sier Juel.	nob
Sjømannsorganisasjonene har hittil blitt møtt med døve ører hos næringsminister Trond Giske og arbeidsminister Hanne Bjurstrøm.	nob
Så; når det ikke er mulig å stanse dette, og jeg ikke vet hvor denne hyperaktive hjelpesentralen for vanskeligstilte drittsekker holder til slik at jeg kan sende dem miltbrann i posten...	nob
Dette forholdet avhenger først og fremst av om kirken klarer å formidle sitt budskap på en måte som vekker engasjement i befolkningen.	nob
Det følgjer generelt av den språkpolitikken som er skissert i denne meldinga, og det som spesielt er sagt om språkpolitiske ansvarsforhold i dette kapitlet, at det er eit viktig formål å gje språkpolitiske omsyn høgare status og større vekt enn det som har vore tilfellet til no.	nno
Ut ifra hva jeg legger i begrepet akkurat nå, står det i veien for en rendyrket og bevisst debatt om humanisme i mitt liv », erklærte Shabana på forumet til kvinnenettverket Femail Bonding i 2004, før hun avsluttet med:	nob
Ny-omsetjing |	nno
Ikkje minst er måljamstilling eit viktig omsyn når det blir utvikla store, sentrale etatssystem som skal brukast av både statlege, fylkeskommunale og kommunale styresmakter i deira hopehav med publikum.	nno
- Ved Maihaugen på Lillehammer har dei 22 bygningar og 40 tilsette.	nno
- Legger du ut bilder for å vise en annen side av deg selv?	nob
Birger Lindstad © Riksantikvaren |	nno
Sjømannskyrkja opnar dørene joleftan.	nno
Sammenhengende vegetasjon finnes bare i lavlandsområdene langs kysten og i isfrie dalfører, og mindre enn 10% av landarealet har biologisk produksjon av betydning.	nob
3.3.3 Barentsburg |	nob
Vi synes det er hyggelig i en hektisk hverdag å få gjort noe minnerikt sammen.	nob
- Om vi trekk soldatane våre heim, trur du ikkje Taliban vil setje ein stoppar for alle desse prosjekta?	nno
"Nå er det opp til libyerne."	nob
Men norske politikere bør se opp, for selvsikkerheten den norsk-pakistanske minoriteten utstråler om sin egen fremtid, vil gjenspeiles i politikken.	nob
Ein kan ikkje gjere alle til lags.	nno
Det var i grunnen Hillary Clinton som begynte, da hun kommenterte at Nord-Koreas atomprøvespregninger lignet på oppførselen til en oppmerksomhetssyk tenåring.	nob
- Det er all grunn til å vere varsam på vegane.	nno
Og all mediemerksemda om sin eigen person kunne han slett ikkje forstå.	nno
Rønning håpar på godt vêr når reinflyttinga er unnagjort, slik at målingane i Finnmark kan gjerast før snøen skaper nye hindringar.	nno
Det er jo en helt unik situasjon.	nob
Den greske politiuniforma kosta 4000 euro før krisa, om lag det same som det ein god skreddar i London tek for å sy ein dress.	nno
Det har fondsstyret gjort kvart år sidan 2005.	nno
Så vi har ingen planer om det.	nob
Det eg har polemisert mot, er trua på at fleirtalet av desse diagnosane har sitt grunnlag i organiske nakkeskadar.	nno
Det er tragisk.	nno
Eg får framleis høg puls av å tenke på det.	nno
- Det er oftast økonomiske argument som blir brukt for å leggja ned dei små skolane?	nno
Få, men gode søkjarar |	nno
Også TV-kanalen Fox News gir Obama seiren, med 275 valgmannstemmer, men poengterer at Mitt Romney ennå ikke har gått offentlig ut og innrømmet valgnederlag.	nob
La meg kalle ham B..	nob
Kjennetegn på kartellpartier knyttes til demokratisk forfall:	nob
Det var en fremmed tanke for Borten.	nob
Helseføretaka må gå i balanse, men særskilde postar vert trekt frå resultatkravet.	nno
Det er inga framtid.	nno
Tilfeldig |	nno
Festivalgeneral Terje Øvstedal var glad:	nob
- Bør Statoil få konsesjon til nye gasskraftverk utan CO2-reinsing?	nno
Det finst ikkje andre forklaringar enn at han må ha arva personlegdomen til forfattaren.	nno
Det er stor originalitet i dei eksistensfilosofiske vinklingane og betraktningane til Kertész, utfordrande for tanken, for når det kjem til stykket, blir det grunnleggjande spørsmålet:	nno
- Musea fortener fleire fagfolk |	nno
Desse unge er fundamentalt desorganiserte - og kan difor under visse omstende formast til mobbar, med kaïd'ar, gjengleiarar, som tyranniske førarar.	nno
Hvor mange kilo tar du i benkpress?	nob
Det seier ikkje innbyggjarane i fjellstaten lenger.	nno
Republikanerne håper på høyt oppmøte fra sine egne, og at desillusjonerte Obama-supportere ikke gidder å stemme.	nob
Gjær må til, og sjølv om fersk gjær er det beste så brukar eg vel så ofte tørrgjær.	nno
Aftenpostens intervju med en meddommer i samvittighetskval er ikke gravende journalistikk, det er begravende journalistikk.	nob
For det første er jeg ikke enig i utgangspunktet, at hvis en tillater gasskraftverk som er sterkt forurensende, ved å endre utslippstillatelsen – det vil si å godta et langt større utslipp – så vil det i seg selv stimulere til en mer miljøvennlig teknologi.	nob
Men bilistane må punge ut aller mest på Finnfast-vegen utanfor Stavanger, her kostar det 200 å passere om du har liten bil.	nno
Statsminister Jens Stoltenberg tok støyten selv på Stortingets første arbeidsdag med ommøblert regjering.	nob
Omleggingen av Forsvaret vil bli gjennomført med nødvendig finansiering.	nob
Det har gått rykter en stund om at EA ville prøve seg med et eget trimspill for å konkurrere med "Wii Fit", og nå har spillgiganten endelig annonsert sitt nye treningsprosjekt.	nob
Trust Arktikugol stengte i april 1998 kullgruvedriften i Pyramiden etter 53 års kontinuerlig drift.	nob
Det betyr at vi bør sikre at dei er innom landslagssystemet i løpet av hausten både med tanke på utstyr og støtteapparat, seier Skinstad.	nno
- Biskop Per Oskar Kjølaas, Tromsø |	nob
Dei seier vi skal få landet vårt attende, men ingenting skjer.	nno
I tillegg får den sikta ei bot på 6000 kroner, subsidiært fengsel i 12 dagar.	nno
Dette er det ulike oppfatninger om.	nob
- Vi gjør vårt beste for å være en gentlemannskunde.	nob
Kirkerådet nedsatte i 1998 et utvalg som skulle utrede forholdet mellom kirke og stat.	nob
Jan Gunnar Solli frå Treungen var den store forskjellen i cupfinalen mellom Rosenborg og Bodø / Glimt sundag.	nno
- Men me har valt det sjølv - og me har lært å leva på lite.	nno
Det snakkes nå om å utvide åpningstidene til valglokalene flere steder.	nob
Øyene er en selvstyrende del av Danmark.	nob
Hvordan er mamma i dag?	nob
Men vår oppfatning, og det som vi da melder til Stortinget, er at vi ønsker å opprettholde den markedsreguleringsordningen vi i dag har, på den måten den organiseres.	nob
Samstundes kjem vi ikkje frå at uavhengig av dette oppfyller Næss eitt viktig krav for å få ein biografi:	nno
Enno har ikkje denne venstrerørsla funne seg ein historisk referanse som Tea Party (etter teen som vart kasta ut i Boston hamn i protest mot den britiske skattlegginga av koloniane utan representasjon i 1773).	nno
Dette må nyanserast etter dei behov som gjer seg gjeldande på kvart område.	nno
Martin smiler.	nob
- Når eg på berre to veker har prata med fleire afghanarar enn ein som har representert norske styresmakter på seks turar, seier det litt om kor fjernt Noreg står frå folket vi liksom skal hjelpe, fortel Thomassen til Klassekampen.	nno
Kvelden før er rus tema på eit ope møte på samfunnshuset.	nno
Det var kulminasjonen av et liv med nederlag.	nob
Gjennom hyppige telefonsamtalar med Ali i Kairo, har skulen fått eit innblikk i uvissa og redsla til mange egyptarar.	nno
Stal for 400.000 kroner |	nno
Ein del av drapsmannens rettferdiggjering av massakren og terrorbombinga har vore at synspunkta hans ikkje har fått komme fram på normalt vis.	nno
Men mest imponerande er ingeniørkunsten, scene etter scene, dekorasjon etter dekorasjon, byta skjer i ein rykande fart, og ingenting går gale.	nno
Betre skatteinnkrevjing løyser ikkje dette.	nno
Den diskusjonen har vi ikke hatt siden 1814 og den bør vi kunne gå inn i.	nob
Alle har rettigheter.	nob
- Men det er ikke slik at man får barn med engang, dessverre.	nob
Me sette difor alle kommunane opp mot kvarandre og røysta.	nno
Rundt 1200 stilte seg bak.	nob
Andre pasientar som gjer bruk av fritt sjukehusval, kan velja mellom behandling i eller utanfor Helse Sør, eventuelt på private sjukehus.	nno
Ja, altså same talen som eg heldt på Misjonshuset her om dagen.	nno
Til eit godt føremål |	nno
Vi har et høyt utdannings- og kompetansenivå.	nob
Det spesielle ved posisjonen ligg derimot i reduksjonismen.	nno
Ein begynner førebuingane til kva ein skal gjere seinare i livet, og kor ein skal gå vidare i skulen.	nno
Alt dette har me fått på bordet i denne regjeringsperioden.	nno
- Men alle i parlamentet har juksa på eigedomsskatten, alle tek imot pengar under bordet, skattestyremaktene er korrupte, lista er utruleg lang.	nno
Herleg! seier Stubseid som er strålande nøgd med den nye tittelen, noregsmeistar.	nno
Det er viktig at de som har dem på seg er komfortable, ellers klarer de ikke gi alt på dansegulvet.	nob
Bongeun-sa, er det største tempelet i Seoul.	nob
Her er salgstallene for Jennys bok, bikkjen som tygger på BH-en hennes og kjæresten Thomas "Fingern" Gullestad som ser på utringningen hennes.	nob
Utvalget la frem sin utredning Samme kirke - ny ordning i 2002, med en klar anbefaling om en ny ordning av forholdet mellom stat og kirke.	nob
Og i år har oljeprisen vore enda høgare.	nno
Men før jordeplegrauten blei til leivar på takka, lappar i panna og røre i vaffeljernet, laga ungane jordeplegraut på tradisjonelt vis.	nno
Han påpeker at tiden for å bygge broer er kommet, men at denne historiske sjansen vil kreve noe av oss - og her nevner han behovet for tyske soldater i Afghanistan, et kontroversielt tema også i Tyskland.	nob
"Resistance 2".	nob
Kva står det då att å skriva om?	nno
11.1 Jan Mayen beliggenhet og status |	nob
I tett snøkave drog "Stolt Breland" ut på teknisk prøvetur fredag ved trettentida.	nno
I 2008 økte antall nyetableringer med over 30 prosent i forhold til året før.	nob
Etter vedtektene skal dei formidla synspunkt og impulsar frå det norske språksamfunnet til styre og sekretariat, og dei har også høve til å ta sjølvstendig initiativ innanfor eige arbeidsområde.	nno
- Skuffande, seier tillitsvald for 3. klasse på medielinja, Sigrid Eikeland til Firda tysdag.	nno
Etterpå var bjørnen lempa opp på ein svans og køyrd med traktor til slakteriet til Nils Einar Kjøsnes rett i nærleiken.	nno
I de fasjonable strøkene av Milano lot han pengene rulle.	nob
Nord-Korea hyllet søndag sin unge leder som et militærstrategisk geni i en ny propagandafilm.	nob
- Har du sett dei nye karta for den framtidige energimarknaden i Europa, spør ein ung politisk rådgjevar for Fridemokratane (FDP).	nno
Konferansen er et samarbeid mellom FN og en rekke andre organisasjoner.	nob
Han er ikkje så nøgd med kvaliteten på aserbajdsjansk arbeidskraft, med tiltaket og initiativet deira.	nno
- Det er vi nok uenige om.	nob
- Hvis amerikanske medier plukker opp halvsannheter og usannheter er det med å forsterke budskapet.	nob
Statene er vippestatene Florida og Virginia, de tradisjonelt sikre republikanske statene Georgia, Kentucky og South Carolina, og den antagelig sikre demokratiske staten Vermont.	nob
I tidlegare tider bruka dei òg å slå varm mjølk over den kalde grauten.	nno
Dette er det nye fylkestinget |	nno
Her har Noreg ein føremon, seier OECD, våre born byter berre éin gong, frå barneskule til ungdomsskule.	nno
Men det er vanskelig å se at frykten var begrunnet.	nob
De to landene vil bli nå få hver sin alfabetiske plass, etter det latinske alfabetet, rundt møtebordet når alliansens stats- og regjeringssjefer møtes til NATOs jubileumstoppmøte med en innledende middag fredag kveld i den tyske byen Baden-Baden.	nob
Det var ikke fordi det ferske ekteskapet hennes var i ferd med å ryke.	nob
I Tyskland får du servert klöse eller knödel er tyskerane sitt svar på potetball.	nno
Også NBC mener Romney vinner Montana og Utah.	nob
Meiner partiprogrammet hennar frå SV ikkje gir henne nok rom.	nno
Det viktige no er at den breie rekrutteringa gjer det vanskelegare i USA for republikanarane å køyra fram sitt ideologiske arsenal og brennmerka protestantane med ord som "sosialisme", "klassekamp", etc..	nno
Historien gikk i glemmeboken etter medieoppmerksomheten i 1964.	nob
- Det er ikke sånn at humor er viktigst.	nob
Ole Einar Bjørndalens andreplass kan tyde på at 34-åringens form er på vei.	nob
Under krigen var således Jan Mayen den eneste del av Norge som fullt ut var under den lovlige norske regjerings kontroll.	nob
Ja, det er bra.	nno
Håpar på eit endå betre barnevern |	nno
Nissedølen Kåre Rønningen (Ap) meinte samarbeidsplanen mellom Kviteseid og Nissedal er ei påskuving mot kommunesamanslåing.	nno
Blir det eit eventuelt overskot for drifta ved Akutten i løpet av året, vil pengane gå til Stryn Røde Kors, samt Foreningen for hjertesyke barn.	nno
I en tid med økende internasjonal konkurranse vil det være behov for at nye ideer blir omdannet til forretningsmessige løsninger.	nob
Pinlig.	nob
Om det kan ha kommet noen melding på deg som ikke har blitt vurdert til å føre til undersøkelse kan jeg ikke med sikkerhet svare på.	nob
Et utsagn om at "Bach løfter sjelen" vil ikke kunne godtas av dem som mener at "sjel" ikke er et meningsfullt begrep.	nob
Det er ein av dei mest kontroversielle teoriane i verdssoga.	nno
Tenk om vi hadde fått tunnel mellom Tafjord og Norddal.	nob
Eller AaFK må tape for Harstad.	nob
Torsdag og fredag møtest landslagsleiinga på Gardermoen for å diskutere sportsleg opplegg og lagstrukturar for kommande sesong.	nno
Tilbygget skal primært brukast som barnehage, men også lag og foreiningar skal få glede av nybygget.	nno
Barnefaren ble oppsøkt av MC-menn.	nob
Lite tyder på at vi misser den tittelen dei komande timane.	nno
"Eg skal verta redaktør i Dagbladet."	nno
- Hvis du skal velge mellom flere ressurser eller personer, hva ville du valgt, spør Venstres Trine Skei Grande.	nob
Tragisk er det at USA aldri fekk eit sosialdemokratisk arbeidarparti.	nno
Eksempelvis har forvinnende få av Aps egne lokallag bidratt med høringsuttalelser i denne saken.	nob
Jeg får mail fra dem.	nob
No som SV ikkje er mot Nato-medlemskapen, er det ingen på tinget som er det.	nno
Det er dessverre slik at de som regel ikke er herre over egne liv - det er noen andre som bestemmer over dem - og de kan dermed ikke ta det valget vi tilbyr dem.	nob
Arten er nå på det nærmeste utryddet av jakt og fangst.	nob
Vanlige muslimer rammes hardt av islamistene.	nob
Eller en hytte på flere tusen kvadratmeter med 15 gjestetoaletter.	nob
3.5.2.6 Oppsummerande vurdering |	nno
Noverande mållov slår fast at bokmål og nynorsk er likeverdige målformer, og at dei skal vera jamstilte skriftspråk i alle organ for stat, fylkeskommune og kommune, men alle bindande målbruksreglar gjeld berre for statlege organ.	nno
I 1842 opphevet et enstemmig Storting Konventikkelplakaten fra 1741.	nob
Til slutt synte underskotet seg å vera på 15,4 prosent av BNP.	nno
I det siste har han også begynt å ta så lett til tårene.	nob
Vi rakk akkurat å bytte hjul, og starte prøven, sa Solberg.	nob
Da er jo denne krigen særdeles viktig, særlig for et land som Norge, som satser hele sin sikkerhet på NATO.	nob
Det ligger en helt annen snutt der, og det er den vi tenker på her vi står ved garasjen der han endte sitt liv.	nob
En valgdagsmåling viser at Barack Obama leder med to prosentpoeng i en valgdagsmåling i vippestaten New Hapshire.	nob
I VG hadde jeg blitt bråmoden.	nob
Da er arrene fra selvskadingen synlige.	nob
Det er ein utruleg nedtur for dei som mistar førarkortet.	nno
Jeg kommer aldri så langt, før jeg ramler.	nob
Arbeidet med dramaturgi og regi har enda opp i eit heller uoverskodeleg lappeteppe, der dei mange fram- og tilbakeblikka, og dei mange mannspersonane som stendig skifter rolle utan å skifte kostyme, gjev oss ei skikkeleg IQ-utfordring når det gjeld i det heile å følgje med i handlinga.	nno
"Høyre vil sikre universitet og høyskoler som uavhengige institusjoner."	nno
Vi ser på hvert bleieskift som noe koselig og bra!	nob
- Stortingsrepresentant Inge Lønning, Oslo |	nob
En ekstra ros til gapskrattkonferansieren Gunnar Ødegård som gjennom samtlige revykvelder har gjort en prikkfri jobb.	nob
For vår del kunne minimumskravet gjerne vore fire meter, og vel så det, seier medeigar på Byrkjelo Camping, Kristin Sindre Bjørkelo.	nno
Seneca var den rikaste mannen i heile Romarriket.	nno
Vi må utbetre hamner og farleier og betre ferjetilbodet langs vår langstrakte kyst.	nno
Hun fikk heldigvis ikke blått øye, det var mer sånn klask.	nob
Mangfald i avisene |	nno
Eit siste spørsmål som Boman-Larsens avsløringar reiser, er kva som ville hendt om Johan Anker, ein ven av kongefamilien, hadde fått Olav med seg attende til Oslo og der kome til ei "ordning" med tyskarane.	nno
Ville ikkje Scott ha brukt traktorane han tok med seg, om dei hadde verka?	nno
- Vi driv industriverksemd, og er nøydde til å tene pengar.	nno
Dødssyke Hannah får oppfylt sitt siste ønske likevel |	nob
"Å, det er han igjen".	nob
Elstad mener at Bertelsen burde ha vist mer varsomhet i sitt engasjement, noe Justisdepartementet sier seg enig i.	nob
Les også:	nno
Kraftproduksjonen til Elkem var i utgangspunktet til forsyning for eigne smelteverk.	nno
Han snakker på inn- og utpust om "reine, naturlege smaker", om meierismør, melk, egg og sjokolade.	nob
Vi må sleppe alt fram i det offentlege rommet og ingen må krevje monopol.	nno
Morfaren sier han observerte flere ganger at datteren var sløv på grunn av høyt inntak av piller.	nob
Som vel dei fleste veit er Jon Ingebretsen oppteken av natur og miljø.	nno
Pinters bannbulle.	nob
Øyfjell langt framme |	nno
Løsningen er åpenbar:	nob
- Det er ikke mitt bord, for å si det slik.	nob
- Cathrine var redd det skulle begynne å brenne hjemme når moren sovnet med røyken i hånden, og følte hun måtte passe på hele tiden.	nob
Vi vil bedre økonomiske ytelser for mennesker som lever i fattigdom.	nob
Gjennom ensidig fokus på trusler og utfordringer knebler vi selskapers evne til å tenke nytt og innovativt og til å bidra til løsninger på noen av verdens største utfordringer.	nob
- Og det nyttar ikkje å reisa til Italia for å få jobb.	nno
Redaktøren er ikkje i tvil om kven som står bak denne utviklinga og samanliknar tilhøvet for mediene under dei to siste presidentane.	nno
Han har sjølv engasjert seg langt sterkare enn diplomatar flest i arbeidet for demokrati og menneskerettar i Aserbajdsjan - eit land der Noreg kan kallast ei stormakt.	nno
Om ein ser på Danmark i dag, ser ein at den tradisjonelle arbeidarklassen forsvinn og dei som er att, røystar ikkje slik dei "skal", dei røystar på Dansk Folkeparti.	nno
På bakgrunn av det fekk me ein dom som gjorde at Noreg hadde eit avgrensa tidsrom for å få regelverket i tråd med dommen i EFTA-domstolen.	nno
utgiftene for administrasjonen kom i fjor opp i 13 millioner kroner.	nob
Derfor synes vi heller ikke det er fremtidsrettet politikk.	nob
Han meiner det er totalt manglande samsvar mellom det Framstegspartiet står for sentralt og det som blir prioritert lokalt.	nno
Om ein jamfører denne videoen med Breiviks video, vil ein sjå at "Muslim Demographics", som avsluttar med den dramatiske erklæringa: "This is a call to action", nokså sikkert har vore det stilistiske førelegget for Breiviks produksjon.	nno
Ap-sekretæren har sett seg mektig lei på Frp angrep på regjeringens verdighetsgaranti i eldreomsorgen.	nob
Havets grønnsaker bruker Sørensen til både fisk, kjøtt og i desserter.	nob
- Har ungkarane i bygde-Noreg det vanskeleg?	nno
Takket være dem, har Norge blitt tvunget til å ta ubehagelige debatter.	nob
- Mats er ein løpssterk kantspelar som først og fremst er tiltenkt rolla som høgreback, men også kan spele i ei meir offensiv rolle på høgresida.	nno
- Det var ikke så lett å få venner.	nob
Der har Hagen briljert - og dominert - som berre Sverdrup greidde å gjera det i stortingssalen i 1870- og 80-åra.	nno
Husmor Tone Engedal avslører at det står både ribbe, pinnekjøtt og kalkun på menyen.	nno
Ha en god søndag!	nob
Derfor har det vore ein svært aktiv politikk på dette området.	nno
Flæte skal jobbe for dei éin dag i veka.	nno
- Nasjonen har valgt en annen leder enn meg, så jeg og Ann ber for ham, sier Romney.	nob
Dyrevernrørsla i Storbritannia er meir militant enn i Noreg.	nno
Vi vil da gå i dialog med EU om hvordan det skal gi seg utslag i norsk lovgivning, sier Stubholt til Dagbladet.no.	nob
To av sykehusene vil få akuttfunksjoner, men dette blir neppe avklart før Helse Sørøsts styremøte i desember, ifølge statskanalen.	nob
- I Rogh-distriktet har vi verdens høyeste dødsrate blant fødende mødre.	nob
Sverige gjekk gjennom store nedskjeringar utetter i 1990-åra.	nno
Årets fredspris er den første etter at Thorbjørn Jagland overtok som leder av Den Norske Nobelkomiteen.	nob
Emile Hermès tok familiebedriften inn i den nye tid på begynnelsen av 1900-tallet.	nob
Det gjør kanskje ingen forskjell.	nob
Saken er basert på intervjuer med Cathrine Langfjell Torsvik, Cathrines storesøster, Cathrines far, Cathrines morfar, tidligere rektor Tor Magnus Lilletvedt ved Kleppestø barneskole, tidligere lærer Olav Mulelid ved Kleppestø barneskole, tidligere rektor Øystein Holmelid ved Kleppestø ungdomsskole, helsesøster Gunn Knutsen ved Kleppestø ungdomsskole, Cathrines venninne Maria Monsen Thorsen, Cathrines mors venninne og kollega Mette Helen Bjarkøy, tidligere naboer, leder Gro Kyte i Barnevernstjenesten på Askøy og legejournaler.	nob
Oslo Vognselskap anskaffer og eier T-banevogner og trikker, som leies ut til kollektivtrafikken i Osloregionen.	nob
« Kva er dette?	nno
Men hittil har betalingsmodellene på nettet satt en effektiv stopper for det.	nob
Vi vil være en tydelig fredsnasjon.	nob
43 prosent av dei danske verksemdene som har flytta oppgåver ut av landet dei siste to åra har i samme periode fått fleire tilsette i Danmark.	nno
Tyskland er fyrst og fremst eit organisk land.	nno
Heller ikke en ekstern gransking er nok, sier Dahle til NTB.	nob
Ingen synes synd på ham uansett.	nob
Flest frå Flora |	nno
Savnet etter faren er stadig like sterkt.	nob
Ein framgang på 14,2 prosent i høve til valet i 2001.	nno
Ifølgje meteorolog Solbjørg Apeland ved Storm Weather Senter er det utrygt for meir snø på fjellovergangane dei kommande dagane.	nno
Fugleinfluensa.	nob
- Når BT nå forteller meg om Cathrines livssituasjon, gjør det meg bekymret for om skolen hadde glippet på noe.	nob
Sakprosa Truls Gjefsen:	nno
Målet mitt er eigentleg å kunne kommunisere endå betre på engelsk enn på norsk, sidan engelsk er verdsspråket, seier Kristian.	nno
- Kva har dette å seie for fotballinteressa i Treungen og Vest-Telemark?	nno
Årsaker kan vere ledige stillingar eller langtidssjukemeldingar.	nno
Velger vi middag sjøl, ender vi opp med våre trauste favoritter.	nob
Set sin lit til landets øvste folkevalde.	nno
Dei har valt ein noko utradisjonell veg vidare.	nno
Ånund Lid Byggland (17) frå Høydalsmo tok storeslem i helga.	nno
Han får folk til å "krympe", Han innynder seg hos "sære sekter" (aktive kristne i bedehus, frikirker og statskirken).	nob
Nordområdepolitikken skal ivareta miljø, bosetting og næringsutvikling.	nob
Kortare tid |	nno
Det har hun.	nob
- Me håpar å hente krefter frå kulturlivet i bygda.	nno
Kommunestryret var ikkje merksam på paragraf 34 i kommunelova, som krev to tredels fleirtal for å fortsettje handsaming av saker som ikkje er på sakslista.	nno
Som har etablert seg, og som vil at barna skal vokse opp her.	nob
Vårt samfunn har ikke vært forskånet for de ideologiske vekkelsene.	nob
- Først føltes det absurd, men deretter lukket jeg øynene og fulgte dem.	nob
Vi må ha alle mulige data tilgjengelig, slik at de kan automatisk dukke opp når vi zoomer inn.	nob
- Kirsti ble drept |	nob
Foran sisterunden delte han ledelsen med Watney.	nob
Våren 2006 lysner det.	nob
Før, etter og underveis i kampen har du øyeblikkelig feedback fra sidemannen din på benken, han gir det taktiske råd og forteller deg hvilke spillere du burde sette inn noen harde taklinger på.	nob
Mange av dem har hun, med kostymeansvarlig Hanne Leins velsignelse, brukt i "Skal vi danse".	nob
Det minte om filmen American History X, som fortel korleis ein sympatisk, omsorgsfull amerikansk ungdom blir nazistisk rasistmordar.	nno
Å sjå korleis han tek dette, er gjennomskakande.	nno
Her har Code arkitektur gitt nytt liv til Tungeneset ved Senja.	nob
Magnar får høyra at han drap mor si ved å verta fødd, faren piner han for dette og for alt mogleg anna.	nno
De færreste av oss har slik kontakt, fordi vi lever i mangel på tid og evne til å reflektere, og uten kontakt med våre følelser.	nob
Så her er enda et viktig område med rød-grønn usikkerhet, både internt i Ap og mellom partiene.	nob
Dommer Tor Bertelsen er glad i jobben sin.	nob
Vi vil legge til rette for at Norge skal bli en av de ledende, innovative, dynamiske og kunnskapsbaserte økonomier i verden.	nob
Det finst ulike typar kapitalisme - amerikansk, kinesisk, nordisk og så vidare - og arbeidet med å reformere delar av han er riktig og viktig.	nno
Med von om fleire hefteutgjevingar i næraste framtid, og med takk til researchassistent Mari Raunsgård.	nno
Historien om Hannah har fått stor oppmerksomhet i britiske medier, blant annet Sky News.	nob
Skulle det være behov for mer å sitte på, har han 82 stoler til.	nob
Skal vi ha en markering når det er en unge som blir født med Downs syndrom også?	nob
- Jeg har jobbet med virkeligheten som utgangspunkt i flere år, og det ble etter hvert så mange kunstverk om min egen familie at jeg fikk ideen om å samle det til en helhetlig utstilling.	nob
Av de som sa at økonomien var viktigst, pekte 40 prosent på arbeidsløshet og 30 prosent på priser som de viktigste sakene.	nob
For også i Somaliland finnes innvandrere - for eksempel fra Etiopia.	nob
Derimot er det fullt og helt statsministerens ansvar at det viktigste departementet for å realisere Regjeringens mål om å få med flest mulig i arbeidslivet, fortsetter med en vikarierende statsråd i to måneder til.	nob
- Dersom nokon i dei ytste delane av Hafs-området skal til sjukehus i Førde, må dei stoppe hos meg og ete middag på vegen, la Braastad til.	nno
La meg kalle ham A..	nob
Desverre var det nok litt for kort tid frå invitasjonen til møtet, seier Tone Edland, ei av dei tri Telemarks-kvinnene som går i brodden for større åtgaum på distrikta i valkampen.	nno
« Alle innbyggjarane i heile fylket skal ha eit godt helsetilbod, med særleg vekt på akuttberedskap og fødetilbod innanfor rimeleg reisetid.	nno
Og de frykter at jihadister skal komme hit, og utføre terror på norsk jord.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
- Vi har 500 spillere i toppklubbene i England.	nob
Vi skal også ha respekt for andre religioner og religionsfrihet, og de som frivillig følger de ekteskapsregler som Koranen foreskriver, har selvsagt fullt krav på respekt for det.	nob
Han er ein opplagd kandidat til Nordisk Råds litteraturpris.	nno
Dermed har dei reduktive fysikalistane avskaffa sin eigen sjanse til å gi eit rasjonelt forsvar for sin eigen posisjon.	nno
Arbeidsgruppa gav også uttrykk for at det var eit klart behov for ei eiga utgreiing om situasjonen for dei nye minoritetsspråka i Noreg.	nno
Det gjør heller ingen ting at vi har flere unge stjerner, som Sidney Crosby og Jevgenij Malkin.	nob
Elise tror ungdommer som kjenner Espen og hans historie, er blitt flinkere til å passe på hverandre når de fester - og kanskje drikker for mye.	nob
Trond Giske, Martin Kolberg og Gerd-Liv Valla har klart å sabotere den politiske debatten om hva slags stat vi skal ha - til fordel for en kvasiteologisk diskusjon om hva slags kristendom vi skal ha.	nob
Av en eller annen grunn skulle han inn på Thon Hotel Rosenkrantz.	nob
Ein blei sendt på sjukehus for behandling av psykisk skade.	nno
Tirsdag morgen landet tidligere president Bill Clinton i Nord-Koreas hovedstad Pyongyang med ett mål for øyet:	nob
Først landa helikopteret med jegerane.	nno
Trugsmålet frå aust |	nno
Frp på sin side, ønsker å tone ned dette skillet.	nob
Kirken fastsetter selv sitt læregrunnlag, utnevner og ansetter sine biskoper og prester og forvalter sin økonomi.	nob
- Det var ikkje vi som isolerte Bolivia.	nno
- Jeg er ingen normal 13-åring.	nob
Gjennom siste halvdel av 1970-talet hadde det unge stortalentet bygd eit stendig større kvitt middelklassepublikum med både høg og låg bakgrunn.	nno
For det første vart ein del av departementet sine tilsynsoppgåver etter lov om målbruk i offentleg teneste overført til Språkrådet frå og med 1994.	nno
Mendelsohns intellektuelle energi har stor rekkevidde.	nob
Selv om han i dag kommer til at en helhetsvurdering tilsier at et regjeringsskifte er best, vil han senere kunne fremme temmelig ubehagelige krav for å holde fast ved denne vurderingen.	nob
Fiskerinæringa har samla sett tent gode pengar dei siste åra, både fiskeflåten, havbruksnæringa og foredlingsindustrien.	nno
Utvalget anbefaler at begrepet kirkegård i lovverket erstattes av den nøytrale betegnelsen gravlund eller gravplass.	nob
Du kunne bli kalla inn til høyring.	nno
Det er også mykje lettare for kviteseidingar å kome på besøk til asylsøkjarane dersom dei bur under meir normale forhold samanlikna med det å bu i eit mottak, påpeikar Syftestad.	nno
96 prosent av grekarane seier i ei meiningsmåling at dei er viljuge til å betala ein offentleg tilsett under bordet for å få han eller henne til å gjera det dei er betalte for gjera.	nno
Han debba i 66 med Burlesk, og har sidan gjeve ut både dikt og romanar.	nno
(Å, han er så lik Shmiel.)	nob
Vi blir tvinga til å tenke gjennom ting på nytt, eller meir eller mindre gå under, på sett og vis.	nno
Ferdige om ein månad.	nno
Lokke kompetanse |	nno
Hald fram med eit viktig distriktspolitisk og samferdslepolitisk prosjekt, heiter det i meldinga vedteken under eit fellesmøte på Flesland tysdag.	nno
Det har vore store demonstrasjonar for større sosial rettferd, mot sosial ulikskap.	nno
Han seier retningslinene frå departementet ikkje rokkar ved SSB som sjølvstendig og uavhengig institusjon.	nno
Her må det mellom anna vurderast korleis ei generell lovforankring for norsk språk skal knytast opp mot dei meir omfattande reglane om bruk av nynorsk og bokmål i staten.	nno
"Deep Throat" er den mest symboltunge pornofilmen i historia.	nno
Dette er skjemmande for kultur- og reiselivskommunen Vinje, meiner Haukeli-Edland Grendelag.	nno
Regjeringen vil videreføre arbeidet med å åpne for at Norge i framtiden kan dekke noe av sitt kraftbehov ved å produsere strøm av norsk gass.	nob
(©NTB) |	nob
For ikkje å nemna spaden.	nno
Eg trudde eg hadde full kontroll og oversikt over vatnet i området, fortel Botnen.	nno
Haugen trur laget skal klare å ta også den gulrota.	nno
På baksiden står det skrevet med rød tusjpenn:	nob
Gjestene kontra kjapt og reduserte.	nno
Politiet leter fortsatt etter motivet for hvorfor en politimann ble skutt og drept på universitetet Virginia Tech.	nob
13. Ole Fosse Fardal, Førde |	nno
- Vår faglege sjølvstende er urørt.	nno
1 ts pepparkorn |	nno
Det er tre hovedutfordringer som må møtes dersom investeringer skal ha størst mulig effekt på utvikling og fattigdomsreduksjon.	nob
Han trur Hallvard Flatland og Drangedal Bortforklaring fungerte som trekkplaster på opningskvelden.	nno
Dei lovar skattelette i ei tid då staten treng kvar ein euro for å demma opp for krisa, og dei har ikkje vore i stand til å levera på noko som helst etter at dei kom i posisjon.	nno
Dette rører ved de dypeste verdiene og holdningene vi har. »	nob
Carl I. Hagen vil fortsette å gjøre seg kostbar til gruppemøtet er holdt - både fordi han ønsker at stortingsgruppen, og ikke han selv, skal gi det endelige klarsignal og fordi han vil at de tre partiene skal føle at støtten slett ikke er noen selvfølge.	nob
- Jeg demper først på brystet, men vurderer det som om han ikke bevisst spiller tilbake, sier Jarstein.	nob
Eller var det Sacha Baron Cohen han siktet til?	nob
- Dyrsku'n Arrangement har gjort ulike tiltak for å avgrense støyen, opplyste ordførar Mæland.	nno
Me må samarbeide på tvers av partia og på tvers av fylka.	nno
I Norge er rundt 60 prosent av all energi fornybar, på grunn av all vannkraften.	nob
- Men du føler deg litt latterlig når du sitter i alt utstyret på flyplassen.	nob
Dette er en konspirasjonsteori, men kanskje forlagene vil at det skal være vanskelig å laste ned norske bøker, slik at det ikke blir en konkurranse for de tradisjonelle butikkene? »	nob
Vi bare visste det.	nob
Hvis denne virkeligheten er et rekkehus i forstaden, vil noen sjangre langt ut på landet, til natur og ekthet.	nob
- Vi kan prisa oss lukkelege for at vi ikkje har euro som valuta i Noreg.	nno
Stengd til tysdag etter sprenging |	nno
Men det vi som ikkje høyrer til presseverda saknar når det gjeld desse spesielle innsiktene, er at biografen lyfter blikket og fortel oss om og på kva vis maktkampane og festinga i Dagbladet var ulike frå dei i andre aviser.	nno
Økonomi:	nob
Vi har hatt mye marginer mot oss i år, sier Teigen.	nob
Foto Stig Roger Eide |	nno
Hun er politisk talskvinne for det radikale partiet Enhedslisten i Danmark.	nob
Hadde jeg visst det hadde jeg tatt en prat med andre familiemedlemmer, for å komme til gode avtaler.	nob
Og en dukke.	nob
Me meiner marknaden skal rydda opp i dette.	nno
Distrikts-kvinneopprøret i Telemark fekk ikkje den eksplosjonsarta starten opprøret i Finnmark fekk.	nno
- Lite samsvar mellom lokal og sentral prioritering |	nno
Hensynet til verdiskapingen og arbeidsplassene.	nob
- Men Union fekk støtte i form av rimeleg kraft frå staten verd fleire tital millionar kroner, for å sikre ei viktig norsk industribedrift?	nno
Så venter hun på at en bil skal kjøre over henne.	nob
Nytter å hjelpe.	nob
- Kampen mot nyliberalismen er ikkje ei hovudutfordring for universitetet lokalt, men det er veldig naivt å diskutere såpass strukturelle politiske endringar ved universiteta utan å sjå dei i eit internasjonalt perspektiv, i forhold til internasjonale handelsavtalar og politiske trendar.	nno
Etter gjeldande rett har verkeområdet for mållova vore kopla til verkeområdet for offentleglova.	nno
Trygge mennesker tar lettere risiko.	nob
Vi var flere fra laget som gikk ut denne kvelden, og jeg liker ikke det inntrykket som kan sitte igjen hos folk som kun har lest tabloidavisene, om at jeg var halvvegs beruset på treninga dagen etter.	nob
(©NTB) |	nob
Nestleiar i Helse Førde-styret Jorunn Ringstad presenterer no høyringsutkastet til helseføretaket under helsemøtet i Førde.	nno
Vedlagt søknaden om støtte til "Miss Landmine Kambodsja" la han foruten tilsaget fra den kambodsjanske regjeringen to dokumentarfilmer, en fra CNN og en fra Al Jazeera, som begge er positive til prosjektet.	nob
Men i praksis er en slik konstellasjon bare tenkelig hvis de to partiene får flertall.	nob
Mannen la korta på bordet då han møtte i Fjordane tingrett og i tilståingsdommen fekk mannen ein dom på 30 dagar betinga fengselsstraff med ei prøvetid på to år.	nno
Såg det var bra |	nno
Langt over halvparten endte opp med å gi fra seg barnet sitt.	nob
Naturvernforbundet og andre motstandarar av den planlagde gigantlina frå Sogn til Ørskog, vil krevje at Statnett greier ut alternativet å leggje heile høgspentsambandet som sjøkabel.	nno
- Vi må gjere det beste med det utstyret vi har tilgjengeleg, seier f.v. Tore Skarholm, Bjarte Grimelid, Bjørn Berge og Bernhard Øberg i Førde brannvern.	nno
Også CBS gir Obama seieren, med 274 valgmannstemmer.	nob
Jo større byene blir Jo mindre blir menneskene.	nob
Jeg la ut et bilde av Monica fra 17. mai.	nob
Det vart også gjort observasjonar av bjørnen då han natt til torsdag kryssa ei snøfonn i Tverrdalen i Bøyadalen, og då han natta etter gjekk på snøfonn i Mundalsdalen, lenger vest i Fjærland.	nno
- Stortinget skal vere den lovgjevande makta i Noreg.	nno
Ei slik utviding av ansvarsområdet til Språkrådet er også i samsvar med det som er uttalt i språkopplæringsmeldinga frå Kunnskapsdepartementet om behovet for å sjå alle språkpolitiske spørsmål i samanheng, under dette også overordna spørsmål som gjeld språkopplæring i eit samfunn prega av eit stadig større språkleg mangfald.	nno
Det ender med masseoppseiingar og ein internasjonal fusjon, der gamle kollegaer og familieband går med i dragsuget.	nno
Vi blir forbanna på mennesker og holdninger i dag, ikke kjønn.	nob
- Hvis du mot formodning skulle bli ranet, hadde du håpet at de stjal innholdet i veska og ikke veska?	nob
Då var han òg blitt enkemann og meir av den shabby, røyndomsfjerne fysikaren vi kjenner så godt, med ulike strømper og uflidd barbering.	nno
Skrivingen er for henne en livsnødvendighet, en kamp mot et politisk undertrykkende diktaturs forsøk på å hemmeligholde alt.	nob
Trass i at det er oppført eit søppeltømming forbode-skilt har folk i kommunen nytta staden til å dumpe olje, bildekk, jernskrap og liknande.	nno
På den eine sida representerer den ei prisverdig intellektuell fornøktring.	nno
Levanger kommune innførte røykestopp for alle kommunalt ansatte allerede for fire år siden.	nob
Politiet i Troms har varslet alle grenseoverganger, men står foreløpig helt uten spor etter de to bobilene.	nob
Det handler om prestisje.	nob
Funksjonshemmede Marie Dedieu (66) kidnappet foran øynene på kjæresten |	nob
Den dresskledde høgresida legg mykje prestisje i å framstå som ryddige forretningsfolk.	nno
Hadde de ikke fått med seg redningsoperasjonene som han og kollega Per Karlsen var med på?	nob
Han var veldig sosial og lika godt å rø med folk, fortel Einar.	nno
Staten er solid republikansk, med en stor mormoner-befolkning.	nob
Det har vore gjort, og derfor blir det heilt feil når Høgre sin leiar prøver å så tvil om Noreg og Regjeringa sin reaksjon på Russland sin oppførsel.	nno
Trur nokon at gutane spanderer fordi jentene er tørste, spør Takle Nesland.	nno
- Vi skandinavar er mykje meir liberalistiske, individualistiske og antiautoritære.	nno
Det er den mest antiautoritære tingen jeg kunne gjort, så det er jeg stolt av.	nob
Men det var også annen underholdning enn selve finalene på lørdagskvelden.	nob
Derifrå frakta Donau dei til Tyskland, vidare bar vegen til Auschwitz.	nno
Dr. Henrik Berg er overlege og spesialist i indremedisin og kardiologi ved Nordfjord sjukehus.	nno
Eg skjønnar ikkje korleis nokon kunne verte så ureflektert Israel-forsvarar etter å ha sett det.	nno
- Vi er godt kjent med at han ønsker å skrive i fengselet, men det er første gang jeg hører ordet kronikk, sier Hein Bæra.	nob
I Storbritannia har rørsla vore svært vellukka.	nno
– Ingen innvendinger har fremkommet.	nob
Men i den nye internasjonale orden er det Europa og EU som har de største problemene.	nob
At mange vil savne den, ikke minst i Norge, hjelper lite i dagens brutale virkelighet.	nob
I eit sommarhus på Hopperstad spelar regissør Magnus Arnesen nemleg inn ein film.	nno
Finansdepartementet |	nob
Det desentraliserte mottaket ser ho heller ikkje som dårleg.	nno
Som privatfører har han imponert stort i år med flere gode plasseringer.	nob
1999 - Rigmor har ingen pengar, og ho og Annika må flytte.	nno
Det er jo en ulykke, men samtidig er det veldig sjeldent at to førere crasher.	nob
Når det kommer til fornyelsen av selskapets kontrakter så vil man se om det er armageddon eller solskinn, sier Andreassen.	nob
"Vi må begynne med det lille afghanske pikebarnet og innse at ved å berge dette ene livet, er det selve menneskeheten som berges."	nob
Her er rett nok språket sprita opp med ganske så notidige bannord, men vinglinga mellom gamalt og nytt gjer likevel ikkje inntrykk av noka medviten kunstnarleg retning.	nno
Thomas Müntzer og hans medopprørarar slåst altså for det vi i dagens språkbruk ville kalle menneskerettar.	nno
Etter lova er alle greske lækjarar pålagde å vera på arbeid når dei skal vera på arbeid.	nno
Så ble hun redaksjonssjef.	nob
Det åpnes for friere etablering av ekspressbusser.	nob
Familien Rashool kom ikkje hit for å driva organisert svindel, gambiarar drog ikkje til Noreg for å taka over narkotikatrafikken og kurdarar flytte ikkje hit for å driva svart omsetjing i barnæringa.	nno
Jusprofessor Henning Jakhelln har engasjert seg sterkt i aksjonane mot regjeringas lovframlegg.	nno
- Situasjonen for Europautvalet og Stortinget er djupt utilfredsstillande, seier Dag Seierstad, som er EØS-rådgjevar for SV og truleg blant dei i Noreg som les aller mest av EU-rettsaktene.	nno
Regjeringen vil føre en økonomisk politikk som bidrar til fortsatt økonomisk vekst.	nob
For ny virksomhet gjelder en undersøkelses- og tiltaksplikt for å hindre at fredet fast kulturminne blir skadet (§ 6), og hvis et kulturminne kan bli berørt, kreves det vedtak av fylkesmannen for at arbeidet kan fortsette (§ 5).	nob
Dei er oppnemnde av og formelt underordna styret, og styret er for sin del oppnemnt av departementet.	nno
- Det er jo litt merkelig at mens kommunen på grunn av en vanskelig situasjon må kutte i bevilgningene til drift av skoler, er vi forpliktet til å øke støtten til Trøndelag Teater, symfoniorkesteret og Olavsfestdagene.	nob
Slipper ikke unna |	nob
- Vi må sjølvsagt prioritere E 39, og vel no å flyge inn geolog for å vurdere den vidare rasfaren i området, sa den vakthavande like etter klokka 11.	nno
- Problemet er at kroppen senere begynner å støte vevet fra seg, rett og slett spise det opp.	nob
Deretter får vi forteljinga om den sommaren det hende.	nno
- Det er ikkje alle som greier å lære gangetabellen på tradisjonelt vis.	nno
Som folkevalde disponerer me store inntekter med grunnlag i naturressursane våre, me har større handlefridom enn mange andre land, òg i tider som desse.	nno
Vil Regjeringen stilltiende akseptere 10 000 pr. år i tillegg til familiegjenforening og annet?	nob
Diskusjonene med Eva Joly er kommet langt allerede.	nob
Det fryder mitt ikke altfor gamle latinerhjerte.	nob
Kva er det med livsførslefilosofane som er så tiltalande?	nno
I Die Tageszeitung vert Aly sine berande tesar tilbakeviste som fullstendig uhaldbare.	nno
Uten sammenligning forøvrig, selvsagt.	nob
Pave Benedikt siterte Paulus, som i sitt første brev til Timoteus skriver at kjærligheten til penger er roten til alt ondt.	nob
Gjeninnfør bonuspoengene på innenlandsruter, slik at flere aktører blir interessert i det norske innenlandsmarkedet, gjerne en av de store utenlandske aktørene.	nob
Betaler prostituerte for å spille i "Pretty Woman" |	nob
Skal Stortinget selv gjøre det, blir det bukken og havresekken.	nob
Dei fleste bøkene var på dansk sjølvsagt og tysk og latin, men utover det fann eg bøker på fransk, italiensk, nederlandsk, gresk, spansk og til og med litt svensk.	nno
Tv-kanalene fyrer løs med taktikkspørsmål.	nob
Samstundes har vi personleg tanke- og handlingsrom, med ansvar og medvit om at vi kan setje oss mål som forbetrar oss sjølve og verda.	nno
Nina Ellen Ødegård er - som alltid - eineståande, denne gong som den lettlevde Myrtle.	nno
Da Norsk Kulturråd nylig arrangerte sin årskonferanse med farlig kunst som tema, var det bare ett prosjekt som virkelig vakte debatt i salen.	nob
Den var tilsynelatende enkel.	nob
Høyres Gunnar Gundersen og Siri A. Meling og Sps Erling Sande var med på safarien.	nob
Gross analyserer dei retoriske teknikkane dei bruker for å få andre til å tru på "resultata" sine.	nno
Og alle syns det er en god løsning.	nob
Norsk etterretning, i samarbeid med andre lands tjenester, må holde øye med jihadister på vei til Norge.	nob
Cathrine har fritatt legen fra taushetsplikten, og ønsker at legen skal fortelle det hun vet.	nob
Bjørndalen kom inn 2,5 sekunder bak polakken.	nob
Det er rett å prioritere samferdsel framover no, først og fremst fordi landet treng det.	nno
Det kan gå rett så ille.	nno
Det dreier seg altså om menneskelige kvaliteter som også vises i ytre oppførsel.	nob
Han opplyser at SSB no går gjennom retningslinene generelt for å sjå kva praktisk tyding dei vil ha.	nno
Den hyggelige damen i skranken ble litt bekymret, og måtte spørre sin kollega i skranken ved siden av om han visste hva TRD var.	nob
For oss vil et godt resultat i Oslo være å unngå tap.	nob
Bruken av konkurranseutsetting i offentlig sektor skal utvides.	nob
Aslaug Vaa er ikkje ei vare, men ei gåve.	nno
Øyvind har aldri følt noe sorg etter hukommelsestapet.	nob
Men grasrota har også reagert:	nob
Hovedperson:	nob
Ideen med F-35 var å lage et rimelig taktisk kampfly som skulle erstatte minst fire andre flytyper.	nob
I Russland har me eit syn på oss sjølve som eit pasjonert folk, at me ikkje kan leva med at vår neste sørgjer - det er fullstendig vrøvl, seier redaktøren og siterer Dostojevskij.	nno
Han parkerte, lot bilen stå på tomgang og gikk inn.	nob
Det er altså ingenting å seie på ambisjonane.	nno
I Prousts ånd fremkaller Mendelsohn det tapte og gjenspeiler en hel verden gjennom seks mennesker.	nob
- Men oppfattar du ikkje Ellingsrud og Gundersen som meir reformkritiske enn Duckert?	nno
- At andre regissører kaller deg pompøs; kan det også skyldes misunnelse?	nob
Fossen vil ha mange "historier" fra forskjellige synspunkt om krigen.	nob
Her ble drevet sosialt arbeid for vanskeligstilte i ti-årene etter krigen.	nob
Å nærmest kommandere ham til å plukke opp vått toalettpapir oppleves som krenkende!	nob
Ikke minst gjelder dette synet på privatisering, sier han.	nob
Isadora klinger litt som musikk, synes Utne.	nob
Det var han som i si tid skreiv "De'kje greitt å vera fogl i dag", som Froddien Rønli og Stavangerensemblet gjorde til ein nasjonal hit.	nno
Skattefritak vil øke kunstsponsingen i Norge kraftig.	nob
Hvis det begynner å brenne.	nob
Om ikkje er det kommunen som tek avgjerda.	nno
Så såg eg det:	nno
- Vi hadde håpa at det fanst eit reinfritt område, og at vi kunne gjera tiltak dersom vi møtte rein.	nno
I 2010 heldt det til 151 lækjarar der.	nno
Går gratis frå Sogndal etter sesongen.	nno
Slik det er no gjer regjeringa eit vedtak, så tek SV-toppane det ned til partiet og så vert det eit lojalitetsspørsmål om ein støttar politikken.	nno
Hvordan kan det være toleranse å nekte foreldre retten til selv å velge skole for sine barn?	nob
Faktisk har hun i lunsjen tatt taxi til en butikk på Stabekk, kjøpt seg en kjole mens taksameteret gikk, før hun tok taxi tilbake.	nob
Ho ynskjer å minne politikarane på kva dei uttalte tidlegare i haust.	nno
Kanskje litt meir idyllisk, men ikkje like rått og brutalt som kanalen der heime.	nno
Magnus Moan gikk seg opp fra 28.- til sjetteplass.	nob
Dei er dei som avgjer prisen på verdsmarknaden.	nno
Jeg tror nok rektor må lete etter en annen syndebukk der!	nob
I februar løyvde Fellesfondet 500.000 kroner til Sogelandet.	nno
Å lese latin - eventuelt tysk - i ung alder er å komme på innsiden av ordene, se dem bakfra, innøve noe nær et tredimensjonalt språksyn.	nob
Ved de siste fem stortingsvalgene var det bare i 2001 SV klarte å øke oppslutningen i løpet av valgkampen.	nob
Han kom til Newcastle i 1991, men fikk aldri plass på laget, så til Torquay, en av få klubber som var villig til å gi ham en sjanse.	nob
Det verste er den rungende stillheten som oppstår når du lander på fjellstøe treere, og alle er enige om at dette er en passe film - ikke mer, ikke mindre.	nob
Den rammer ikke Hamas' evne til å avfyre raketter mot Israel presist, rakettavfyringene fortsetter.	nob
Sammen med Maria hører hun på Slipknot, Satyricon, Korn.	nob
I år sørga byråkrati og politisk sabotasje i Hellas for at flåten ikkje kom ut av havnebassenget.	nno
Vi samarbeider med de lokale myndigheter hele tiden.	nob
- Per i dag er vi i stand til å løyse Libya-oppdraget, forsvare oss sjølve og halde dei andre pliktene våre til Nato.	nno
Jeg vet forresten ikke sikkert om de turnerer, men de var opptatte da jeg spurte dem om å møte meg i Trondheim i går.	nob
En ung mann prøver å gjøre inntrykk på kveldens utkårede.	nob
Kan jeg stole på at svaret politiet gir meg er riktig, spør Skei Grande.	nob
Andre ting måtte en bare la ligge.	nob
Slik sett fungerer dette først og fremst som eit vern om det minste av dei to nasjonalspråka i landet, altså svensk.	nno
Vidar Bjørnstad (A):	nob
Eit utkast til lov om Språkrådet bør likevel ta utgangspunkt i gjeldande vedtekter.	nno
Drønnene er mørke og dype, og mens Gangnams klubber begynner å stenge ølkranene, langt der nede, står vi i høyden med munker og sammen praktiserer vi, for en tid, et liv av en helt annen verden.	nob
Målgruppa vår er flyktningane, men fattigdomen her er nesten like stor i andre delar av folket.	nno
Helikoptertrafikken på Færøyene forteller litt om hvordan samfunnet fungerer.	nob
Mor gikk på power yoga for å kvitte seg med spenningene - mens mannen gikk til coach for å fortelle at han synes at 18-åringen som jobber i resepsjonen i bedriften, er sexy.	nob
Så beleilig da, å kunne bruke jobben som unnskyldning.	nob
Innvigd av kronprins Olav |	nno
Oregon har 7, og staten Washington 12 valgmannstemmer.	nob
Et venstreskudd i krysset.	nob
Boka har fått tittelen "Kjartan Slettemark - kunsten å falle", og kunstnaren var sjølv med på å planlegge fotoboka.	nno
Kirkebygg og kirkekunst er ikke bare en kilde til kunnskap om den kristne kulturarv og om trosliv og trosuttrykk gjennom århundrene.	nob
Då er ikkje bustadfelt nok, sa Høgres Are Einevoll, som i denne saka opplevde å få Magnar Falkenstein (Raudt) som samarbeidspartnar i ein sjeldan politisk konstellasjon.	nno
Regjeringen kan også smuldre opp innenfra.	nob
Han forklarer hvorfor åpningen i Europa er viktig for kanalen.	nob
Anne Viken langar ut mot fylkets frontfigurar |	nno
Den rørende hilsenen fra Ingrid i Berlin er en av tusenvis av kondolanser som strømmet inn til norske ambassader over hele verden etter terrorangrepene.	nob
Opptellinga var difor ikkje mange timar gamal før Bror Yngve Rahm innsåg at no må han ut og leite etter anna arbeid enn å representere kristenfolket i nasjonalforsamlinga.	nno
Under ed måtte du svara på om "du er eller nokon gong har vore medlem av kommunistpartiet".	nno
Dessutan har stort sett alle politiske parti vore med på å skapa denne situasjonen.	nno
Trass alderen, verksemda er i stadig ekspansjon.	nno
Brennpunkt-programmet illustrerte den ydmykelsen som sjøsamer og kystboere i Finnmark har vært utsatt for de siste 50 årene.	nob
Likevel vil vi advare mot å innskrenke tilgangen til skattelistene.	nob
Det er gøy.	nob
Eller hevelsane, for å bruke eit litt mildare og mindre skummelt uttrykk...	nno
Men pasientane blir ikkje borte.	nno
Sp har det lokale selvstyret som sin fanesak, men nå bør tida være inne også for Ap og SV.	nob
Ingen gratis kvoter til skjermede næringer, f eks kraftprodusenter.	nob
Men det er også det eneste av resonnementene til Bangstad som Rieber-Mohn kan stille seg bak.	nob
Dei var dei direkte orda til Arbeidarpartiets regjeringsmakt.	nno
På 21-årsdagen sin kapra ho andreplassen i B-klassa for hardingfele.	nno
Sundag 14. juni var det tid for innviing av det nye orgelet med ei festgudsteneste i Kviteseid gamle kyrkje.	nno
Tyrkarane har skulda |	nno
President Barack Obama har favorittstempelet når vi nå går inn i valgnatten.	nob
I sum synes jeg at den ordningen vi har i dag, gjør at vi har stor oppmerksomhet på dette, supplerer politidirekør Vidar Refvik.	nob
Pengedryss til filmskular i fylket |	nno
Og den heter "Fashion Bible", den nye boka Signy Fardal har skrevet, og som er et samarbeid med tidligere supermodell Vendela Kirsebom og stylist Petra Middelthon.	nob
Ho meiner mange elevar har behov for å kome bort frå heimbygda og inn i eit anna miljø.	nno
Det faller utenfor mandatet å gjennomgå og foreslå en samordnet tros- og livssynspolitikk for det norske samfunnet.	nob
- Sør-Amerika.	nob
Vil Regjeringen sitte stille og være vitne til at det nå kommer rundt 10 000 asylsøkere hvert år i tiden fremover?	nob
Resultatet er ikkje ferdig analysert.	nno
Og da er utfordringen til Regjeringen:	nob
I Barentsburg skjer innkvarteringen i store boligblokker, og med felles bespisning i messe.	nob
Men Jehovas vitner har andre premisser for sitt syn.	nob
Det synes jeg at regjering og storing skal ta seg tid til å se om lar seg gjøre, og selvsagt uten å skulle doble prisene på kraft til husholdningene, som Carl I. Hagen antydet.	nob
Det beste for staten er vel at folk flyttar frå ein utkant som Kleivgrend.	nno
Skiftende vær |	nob
Sanner ynskjer også å peike på dei positive sidene ved å ha eit mottak i bygda.	nno
Rikmannshyttene ligger tett langs Blindleia ved Lillesand.	nob
Ein kan sjølvsagt ikkje spele stykket "etter boka", i same scenografi og spelestil som i 1881.	nno
Høyesterett avslo anmodningen.	nob
- Dette var det siste Sverre Murud trengte.	nob
Stålhandler fikk seks års fengsel i Drammen tingrett |	nob
sterkeste mann, utnevnt til diktator.	nob
Etter hagefesten satt de på Kunstnernes Hus.	nob
Det er klart at også andre skal ha glede av nybygget.	nno
Kollegaer |	nob
Martinez ble raskt tatt under behandling og fløyet med helikopter til sykehuset i Mar del Plata, men livet sto ikke til å redde.	nob
"Var det flaks som gjorde at vi overlevde, eller var det valgene vi tok eller egenskapene vi hadde?"	nno
Difor kan dei ikkje halde fram som i dag |	nno
- Det er et imponerende bygg.	nob
Står ved forliket |	nno
Olden cruisehamn fått toppscore i ei ny cruiseundersøking utført av det danske konsulentfirmaet Grontmij Carl Bro på vegne av næringsdepartementet.	nno
Tellef Solås er leiar i fotballgruppa i Seljord.	nno
- Estetisk er dette ei form for forsøpling.	nno
- Bygget er veldig vakkert.	nob
Tja.	nob
Barna, barna, barna!	nob
- Einstein er så mykje meir kompleks enn den ålmenne klisjéoppfatninga av han.	nno
I Virginia viser valgdagsmålinger ifølge CNN dødt løp mellom Obama og Romney - 49 prosent mot 49 prosent.	nob
Stor stas!	nob
Grunnsteinen blir lagt på Dalen |	nno
Vi ringer Cathrines far.	nob
Kritiske til sidemålundervisning |	nno
- Mange vesttelar er smålåtne når dei snakkar om Gud, medan dei blir overvelda i møte med naturen.	nno
Jenny Følling fekk over dobbelt så mange som neste politikar på lista.	nno
CNN erklærer nå at Barack Obama vinner Californias 55 valgmannstemmer, staten Washingtons 12 valgmannstemmer og fødestaten Hawaiis 4.	nob
Særleg meiner utvalet at gradert sjukmelding må verta regelen for dei 12,4 prosentane som står for 80 prosent av fråværet.	nno
Det er enno eit stykke fram til regjeringskabalen vert lagt, og Liv Signe Navarsete åleine bestemmer ikkje kva post ho får.	nno
Dei er for opptatte av verkemiddel og tekniske løysingar på detaljnivå, og for lite opptatte av kva vi vil med miljømåla.	nno
Det femte av desse, det framandspråklege perspektivet, handlar primært om utvikling av kompetanse i framandspråk og må først og fremst løysast innanfor det ordinære utdanningssystemet.	nno
Likevel er det meldt om drap på Gaddafi-lojalister flere steder i landet.	nob
Alle maktene og myndigheitene er "skapt av, ved, til Kristus," altså vert dei "sett på sin rette stad" (ikkje ulikt Rom 13, der Paulus understrekar at myndigheiter er "Guds tenarar").	nno
Hva var det siste du fikset sjøl?	nob
Dugande filmhandverkarar har gjort meste mogleg ut av budsjettet, også når det gjeld spesialeffektar.	nno
Siden september 2009 har Haram vært prior for dominikanerne i St. Dominikus kloster i Oslo.	nob
- Me har hatt litt brotskadar og i skibakken på Halbjønnsekken har me hatt nokre kuttskadar etter fall på ski.	nno
Jeg har ikke opplevd at terskelen er for høy i andre sammenhenger, svarer Refvik.	nob
Fyrst etter sju år med skule fekk elevane på landsbygda like mange timar som dei i byane.	nno
Men det møter vi sanneleg også i andre organisasjonar.	nno
Mystisk:	nno
- Deltakinga var bra til slutt, men det var få lag som hadde meldt seg innan fristen.	nno
Sæten skot to skot, så skot eg ein gong, og så skot han eit siste skot.	nno
han var darwinist og ateist, sosialist og levande oppteken av så vel den tekniske som den sosiale sida ved det ekspanderande industrisamfunnet.	nno
- Norge har mulighet til å øke fornybarandelen til mer enn 75 prosent, og selge energien til Europa.	nob
Symbolikken kan bli overtydeleg, som når personane i den religiøse og politiske gruppa i "Vakne opp" kjenner at tungene deira hovnar opp og deler seg i tuppen.	nno
Om inkje anna illustrerer det kvifor dyreforsøk er betre enn menneskeforsøk, i det minste om ein meiner at menneskeliv er meir verde enn dyreliv.	nno
Sett bort fra det språklige skurret, er det også et fint samspill mellom Signe (Isabel Christine Andreasen) og vesle Frigg (Milla Olin), som Signe flykter sammen med.	nob
Me har ein liten, open økonomi, og aktiviteten i norsk industri er nært knytt saman med resten av verda.	nno
Borgarkrigen mellom protestantar og katolikkar i Nord-Irland hadde ei av årsakene sine i angsten hos protestantane for å verta forbigått i tal av katolikkane, som hadde større fødselstal og var i ferd med å gå over frå å vera minoritet til å verta majoritet.	nno
- Me er ikkje imot aktivitetar på plassen, eller vil setja restriksjonar.	nno
Som en konsekvens av forslaget om en lovforankret folkekirke, oppheves Grunnlovens § 2 annet ledd.	nob
Endå meir ekstrem vert skilnaden når vi ser på gradert sjukmelding for psykiske lidingar, der dei generelle tilrådingane frå helsestyremaktene er mest mogeleg aktivitet og arbeidsinvolvering.	nno
Noen er rastløse og vil inn til byen, der horer og kriminelle sprader rundt under neonlysene i røffe gater.	nob
Men narrespillet har en pris og den betales av deg og meg.	nob
Borna har fått tilsendt bomber, brev fylte med HIV-infiserte barberblad har vorte lagde i postkassa, og kona har freista å taka livet sitt.	nno
Vi fikk ikke fart på ballen, den kollektive bevegelsen kom ikke, pasningsspillet var for dårlig og overgangene satt ikke.	nob
Det er en grunn til at det er som det er.	nob
Men de opplevde å få lite gehør for dette.	nob
Robot-skrekken |	nno
For å få til dette må ein del pleietrengjande førebels dele rom, og uheldige saker oppstår her som elles.	nno
½ ts peppar |	nno
- Det er uklart om han var bevæpnet, men vi hadde opplysninger om at han hadde et stikkvåpen, forteller operasjonsleder Lie til NTB.	nob
Kjønnsbilete |	nno
statssekretær Berit Øksnes Gjerløw.	nno
Innbydelsen kom i et intervju med den tyske ukeavisen Die Zeit.	nob
Nivåene av PCB og enkelte andre organiske miljøgifter er imidlertid høyere i dyr som befinner seg på toppen av den marine næringskjeden ved Svalbard, enn i de fleste andre deler av Arktis.	nob
I Europarådets gjennomgang av europeiske lovtekster mot straffbare handlinger knyttet til religion er dette skillet tydelig; her omtales, i tillegg til blasfemi, handlinger som f.eks. oppfordring til religiøst hat.	nob
Vikør mener det siste forhandlingsutspillet er et desperat bomskudd i mørket.	nob
Valet vert ofte styrt av lommeboka i eit land der klassesamfunnet lever i beste velgåande.	nno
Snakk om sprøe folk.	nob
Eg takkar ja, ler og gjev han dei fem ekstraeuroane i tips.	nno
Proposisjonen viste elles til grunnlovsføresegna som pålegg staten å leggja tilhøva til rette for at den samiske folkegruppa kan sikra og utvikla språket, kulturen og samfunnet, og peikte på at det kan argumenterast for at også norsk språk burde omfattast av ei tilsvarande formulering.	nno
(NTB) |	nob
"I've been trying so hard today, to get my feet on the road again."	nob
Ved utforming og gjennomføring av all offentleg politikk i Noreg skal det i den grad det er relevant, takast omsyn til følgjande overordna språkpolitiske mål:	nno
Dagens leder |	nno
- Eit hovudproblem er dei husa som finst.	nno
Våre politikere står overfor en gedigen oppgave, en oppgave som vil kreve enormt mot.	nob
Slike satsingar frå regjeringshald ser vi mindre av i dag.	nno
I overgangen fra brukerbetalt til annonsørbetalt innhold flyttes makten over innholdet gradvis over fra brukerne til annonsørene.	nob
Vi trenger tøffere regler, store bøter og utestengelse for spillere og managere som kommer med antihomofile angrep.	nob
De holdt altså et relativt rolig tempo godt under melkesyreterskel.	nob
Med rette etiske holdninger og handlinger er alt mulig.	nob
Bygningen vart restaurert og pussa opp med Rekkedals-midlar på 80-talet.	nno
Ho utfordrar konvensjonane og vil bryte ut av den rolla ho er sett i.	nno
Då kan vi ikkje tvinge vår mentalitet på dei.	nno
Og treng nokon litt plaster til eit gnagsår, hjelper Raude Kross-vaktene til med det òg.	nno
For å unngå mistanke om at eg overdriv i framstillinga av posisjonen hans, lar eg følgjande sitat stå utan omsetjing:	nno
Dette er ei lang historie med røter attende til embetsmannsstaten på 1800-talet.	nno
Heavyrockens Elvis Presley |	nob
Skulle DET bli mitt ettermæle, lissom?	nob
Martin innså at det ikke holdt med lagtrening.	nob
- Sånn er det og det er bra.	nob
- Alle vet hvor Mulligan's er, har omkvedet vært på pubene i Dublin.	nob
Jeg er ikke opptatt av høye seertall, men jeg synes det er viktig at barna har et godt alternativ når de først ser på TV.	nob
Eit lite uhell, og du er ute, seier Ånund som har ein andre- og to førsteplassar dei tre gongene han har møtt dei beste i landet på sprint.	nno
Ei smal trapp med eit slite rekkverk fører opp til andre høgda, der biksen sjølv, gründeren av verksemda, Einar Tufte (1898 - 1972) i si tid hadde kontor.	nno
Så fører dei opp vidtgåande forpliktingar i Gats, og kan bli kasta av folket i neste val utan at det endrar dei store linene i politikken?	nno
Akademikarar likar seg nemleg ikkje blant fjøsnissar.	nno
Og gruppa av dei som er i teneste hos andre, som er ei anna gruppe med stor sosial spreiing, ligg òg på 12 - 13 prosent, medan bøndene står for tre til fem prosent av bokkjøpa, fortel Byberg.	nno
Formannskapet stør vegutvalet om at kommunen avhender lastebil med tilhøyrande utstyr, i tillegg til traktor påmontert gravar, så snart det er praktisk mogeleg etter brøytesesongen 2000 - 01.	nno
- Det kan du godt seie, men dette er dei veldig medvitne på.	nno
Hardanger-ordførarar spente på sjøkabelrapport |	nno
Men det kommer til å bli den best organiserte gruppen i forsamlingen og vil trolig få en sterk stemme i beslutningsprosessen, sier Chaabane.	nob
Frp ønsker store kutt i kommunens kulturbevilgninger, men det er ikke Høyre med på.	nob
Etter hvert fulgte flere etter.	nob
Han er ikke den første som sier det.	nob
- Kanskje er det ei utvikling som er større på landet, undrar helsearbeidaren.	nno
Konkurranse i lufta |	nob
Men jeg byttet tilbake til høye hæler.	nob
Ho leverer dei temperaturane som anlegga har trong for, seier Asphjell.	nno
Han har difor følgt opp USA si handsaming av fangane på Guantanamo, og rekonstruert modellar av fangebura dei nyttar der.	nno
Ei uke seinere snakket de sammen igjen.	nob
Spisepause:	nob
Alt dette er det bred enighet om, selv om sosialistene lover mer gratis mat enn regjeringen gjør.	nob
Nær 70 prosent av dei som går og har gått på dei norske lærarskulane dei seinaste tolv - femten åra, hadde ikkje kome inn om dei måtte hatt minst fire i norsk og matematikk.	nno
I røynda er det Tyskland som har makta over troikaen.	nno
Fakta |	nno
Størst nedgang på Gardermoen.	nob
No skal verftet satse på ombyggingar, service og vedlikehaldsoppdrag for offshoreindustrien.	nno
Jeg mener at det vi har gjort i denne saken, har vært åpent og har kommet til Stortingets kunnskap for lenge siden.	nob
Husk på at jeg har vært fotballtrener siden jeg var 20 år, sier Geir, og ramser opp sine engasjement i Rosenborg, Kolstad, Ranheim og Strindheim.	nob
Dagens leder |	nno
Dermed har vi i alt dekt fire av dei fem grunnleggjande perspektiva som er skisserte ovanfor under kap. 1.1.3.	nno
Ikke alle historiene om prostitusjon er like rosenrøde som i "Pretty Woman" -filmen med Julia Roberts i hovedrollen.	nob
Lover og forskrifter skal forenkles og forskrifter gis tidsbegrenset varighet.	nob
(©NTB) |	nob
Ein milliard til vegane |	nno
2.2.2 Statskirkeordningen |	nob
- Hva er vilkåret for at et ord skal bli opphøyet til en plass i ordboken?	nob
Han nemner at det er ledig kapasitet på Dyrskuplassen både vår, haust og vinter, medan sommaren har godt med tilskipingar.	nno
Forloveden Jennifer Lee var blant gjestene som feiret Johan Olav Koss sin 40-årsdag i natt.	nob
Etter at Gaddafi no har falle:	nno
Formålet med sammenslåingen er å effektivisere driften for å spare penger ved å samle spesialfunksjoner på ett sykehus, og å samordne akuttfunksjonene.	nob
Men så begynte jeg å tenke mer.	nob
Det skrives mye om hvordan Øst-Asia stiger opp og USA faller ned.	nob
Vi får angst for å miste det vi har, for ikke å være bra nok, for ikke å bli verdsatt, for å gjøre feil og for å bli avvist.	nob
Kva er politisk autoritet?	nno
SPAM |	nob
- Etter 16 år med konflikter på arbeidsplassen, er det noe du vil ta selvkritikk for?	nob
Han reknar med at dei er heime i Førde rundt klokka 12 fredag føremiddag, etter over eitt døgn med effektiv køyring.	nno
Topografien i Albania er ikkje ulik Noreg.	nno
Børsøkonomane har alltid hatt vanskar med å tenkje seg at det kan bli knapt med råvarer, og dei har ført lite innsikt til saka.	nno
- Før påske fekk vi mellom 6000 og 8000 bestillingar om dagen som melde at dei mangla pinkodar.	nno
Der er ein veldig energi, flotte effektar og stor vilje til å mana fram noko skremmande, men går ein teksten nærare etter i saumane, ser ein fort at han er utan substans, kontekst, koherens og konsekvens.	nno
Det er ikke verdt det rett og slett.	nob
- Får du mykje kjeft frå gamle vener for å støtte Evensen?	nno
Den ene sa "Spark ham igjen".	nob
Ottosen vier betydelig plass til utfordringer de syv har hatt.	nob
Siden ingen hadde ringt, slik vanlig praksis er, var jeg sikker på at IAEA ikke ville bli tildelt prisen.	nob
Abid Raja og Shoaib Sultan var stille da Jensen sa dette i NRK Debatten.	nob
Og særleg når det kjem til sugekoppar.	nno
Direktoratets Region Vest har tidlegare signalisert skepsis til rutilprosjektet.	nno
Teknologirevolusjonen gjør dette utviklings- og miljøarbeidet mer effektivt.	nob
Bearbeidd av Victoria H. Meirik og Mari Vatne Kjeldstadli.	nno
Og:	nno
Fra mitt partifrie ståsted kunne Henriksens sukk også gjelder de andre partilederne:	nob
Han er viss på at det er jusstudiar han vil satse på.	nno
Ein skal vera svært varsam med å meina for mykje om kva valresultatet vil å ha å seia for stortingsvalet om to år.	nno
Det blir oppfølgingsspørsmål – Carl I. Hagen.	nob
Da jeg sa nei, sa han:	nob
- Hva KrF skal gjøre fram mot neste valg er en diskusjon vi skal ta i partiet etter lokalvalget, sier KrF-leder Knut Arild Hareide til Klassekampen.	nob
Klarast er det naturlegvis i Apg 17, der han tek i bruk heidensk dikting og filosofi i sjølve evangelieforkynninga (!)	nno
Der har senator John Kerry lagt frem et lovforslag som ikke har sjanse til å bli lov.	nob
I Litauen eksisterer ikkje sjukdomen trass i mange bilulukker og dårlege bilar og lite nakkestøtte.	nno
Vi står på stedet hvor han endte livet sitt.	nob
Utvalget har derfor ikke sett det som sin oppgave å vurdere eventuelle endringer i hvordan Den norske kirke definerer seg som kirke eller foreslått forandringer i Den norske kirkes formål.	nob
- Vi vil høyra på kva erfaringar svenskane gjer.	nno
Vi må hugse på at misjonsbefalinga vart gjeve til tolv forhutla fyrer på ein fjelltopp i Gallilea.	nno
Dei seks kommunane i Vest-Telemark har i ti år hatt samarbeid om barnevern.	nno
- Hele familien har sett fram til dette fordi hele livet vårt har vært forstyrret at Hannahs alvorlige sykdom, sier faren.	nob
- Jeg hadde en radikal ungdom.	nob
Grunnen til dette er m.a. Regjeringa sin ansvarlege økonomiske politikk kombinert med den aktive næringspolitikken og ein sterk og aktiv statleg eigarskap.	nno
- Du som sjølv har arbeidd med filosofi i om lag femti år, har du greidd å oppnå ein liten flik av apatheia?	nno
Venekjeft |	nno
Vil vi ikke da få et annerledes samfunn?	nob
Han skal også bruke si erfaring som leiar og trenar til å få sine nye kollegaer til å fokusere endå meir på fysisk helse.	nno
Hovuddrivkrafta er likevel interessa for Raude Kross sitt arbeid som hjelpar i fjellet.	nno
Så ein kan undra seg over tilnamnet Storoksen.	nno
EKG.	nob
Og kva med desse bergenske tjuagutfilosofane, Ofstad, Haaland og Tønnessen?	nno
Reglene skulle skjerpes.	nob
Innstilte avganger utgjør størstedelen av de fem millioner kroner selskapene har måttet punge ut med bøter.	nob
Gylseth klaga til Solstad at han hadde fått eit stipend, men hadde vorte fråstole temaet sitt.	nno
Problemene er spesifikke for den enkelte bedrift; det som passer for byggebransjen passer ikke nødvendigvis for et departement.	nob
Eller er det et ideal man kan strekke seg etter som vi kaller dyder?	nob
De er et anslag mot grunnleggende verdier i det demokratiske samfunn - åpenhet, frihet og trygghet.	nob
Det vil si at de ligger halve året i bøyene.	nob
Fortell om hvordan dere feirer farsdagen, denne lykkedagen dedikert til alle fedre i vårt langstrakte land! "	nob
En vesentlig del av utslippsreduksjonen skal oppnås gjennom nasjonale tiltak.	nob
Så dette kom altså som eit sjokk på meg.	nno
Telemarksbenken |	nno
Vi må generalisere bort noe, men ikke mer enn at kartet fungerer i den konteksten vi er i.	nob
Slik følgjer filmen ein trend som har vist seg i underhaldingsfilmen sidan 1970-talet, då det høgkommersielle og Washington-lojale Hollywood, med bakgrunn i nasjonale traume som Watergate og Vietnam, byrja å produsera thrillerar der "the Company" eller "the Military" representerer grådige og maktgalne "bad guys".	nno
- Jeg mente han burde vente til han hadde løst floken med Clough og fått karrieren tilbake på rett kjøl.	nob
Evaluering av Skattereforma frå 2006 for Høgres stortingsgruppe.	nno
Jeg tør nok en gang minne om at den helt nye amerikanske ambassade i Berlin ligger rett ved Brandenburger Tor i sentrum av byen.	nob
Vi forklarer dem presis hva det er de skal gå inn til, og de får lov til å prøve det ut først.	nob
- På denne måten lyftar me store utgifter frå kommunebudsjettet, og fylgjeleg blir det mindre kroner i omløp i budsjetta, legg han til.	nno
En kvinne henter en mann som kjente Justin.	nob
Dei kunne praktisert regelverket strengare, og dei hadde til dømes ikkje trunge å godta det Fesil har gjort på Lilleby, da dei kalla nedlegginga "mellombels".	nno
Statsråd Gudmund Restad:	nob
Johannes Ulltveit-Moe arbeidet vekselvis i Oslo og Trondheim, mens Kristin Grimstad har hatt kontor i Statens Hus i Trondheim.	nob
Det er en av de største leseopplevelser jeg har hatt på mange år.	nob
Mange i EU er uroa over situasjonen for faglege rettar, miljøstandardar eller helsestandardar.	nno
- Kjartan hadde to ønskje for boka:	nno
- Vil du heller se et slagsmål enn et mål?	nob
"Et folkeeventyr fra vest".	nob
Deretter er det nødvendig med videre utredning, forberedelser og gjennomføring.	nob
Modellene belyser ikke alle nyanser, men stiller de viktigste prinsipielle spørsmålene når det gjelder forholdet mellom staten og Den norske kirke.	nob
Desse måla skal det takast omsyn til ved utforming og gjennomføring av all offentleg politikk.	nno
Då kjem vi tilbake til vidare grep når det gjeld fullføring av vidaregåande skole, òg retta mot ungdomsskulen.	nno
Det var surrealistisk, som på film.	nob
Man må ha sex med det motsatte kjønn for å få barn.	nob
Man leser Atemschaukel med hjertet i halsen.	nob
Med det låge rentenivået som vi har i dag kan folk som er pressa økonomisk, eller som av andre grunnar vil ha faste renteutgifter, skaffe seg full kontroll over utgiftene kvar månad for ein billeg penge.	nno
Prosjektsjef Per Atle Tufte i Rom Eiendom er ikke snau med sine løfter eller trusler: 90 000 kvadratmeter til 3 milliarder kroner!	nob
Men det ble bare nesten.	nob
Han sier han løper eller sykler nesten hver dag.	nob
Vinnertiden under kortbane-EM fredag var en forbedring av den nordiske rekorden, satt av Dale Oen i Manchester i 2008, med 1,09 sekund.	nob
* Forsvarsminister Grete Faremo la i går fram rapporten som viser kor mange nordmenn som har vorte skadde sidan Norge gjekk inn i Afghanistan i 2001.	nno
Ecobox meiner det er eit godt steg på vegen:	nno
Han var treg med å fortelle, men ved hjelp av datteren begynte Olav å skrive ned hendelser fra tiden i Kongo.	nob
Ifølge Unicef og Unfpa føder afghanske kvinner i gjennomsnitt 6,7 barn, det høyeste tallet i Asia.	nob
Asphjell bur i Florø og er medeigar, og ein av tre tilsette i selskapet.	nno
Men Aserbajdsjan er eit viktig land i krigen mot terrorisme, meiner han.	nno
Ordningen har imidlertid blitt reformert gjennom ulike lovendringer som gradvis har gitt kirken større selvstendighet og uavhengighet fra staten.	nob
Det finst rett nok nokre som hevdar at omskjering hindrar Hivsmitte.	nno
Muligheten for å redde en produsent som ikke har tjent penger på et helt tiår, som ligger langt etter i utviklingen av nye modeller og som dessuten er altfor liten, er nesten fraværende.	nob
"Barack Obama hot sauce" i en souvenirbutikk på Union Station i Washington DC tirsdag, dagen da Obama tok over presidentvervet i USA.	nob
Jin Furseth var domfeltes venn.	nob
- Bombetrussel |	nob
I dag treng vi då heller ikkje Amundsen som mytisk nasjonal helt.	nno
Aftenposten.no kjenner til at alle elevene måtte forlate eiendelene sine inne i skolebygningen i all hast da trusselsituasjonen ble kjent.	nob
Rolig kveld, gjerne tv eller kino.	nob
Eg kunne ikkje berre ta i tu med å "prata med middelklassen".	nno
Boka er i Die Zeit karakterisert som ei sein frukt av den materialistiske historieskrivinga, men ho har òg fått skarp negativ kritikk.	nno
Lignende sak |	nob
Av fleire har han fått spørsmålet om kva han meiner om dei som oppmodar til kulturell og akademisk boikott av Israel.	nno
- Noen ganger var årsaken at hun ikke forstod hva hun skulle gjøre, og at hun ikke hadde noen til å hjelpe seg.	nob
Og kemnerkontoret.	nno
Jamvel folk med høgre utdaning og doktorgrad "har like stor risiko for å hamna i den lægste som den høgste lønskategorien."	nno
"Men dette er jo vold."	nob
Det hjelper lite å påpeika at dei fleste valdtekter skjer i heimen og på festar med mykje alkohol og rusmiddel.	nno
Han angir selv å være en person med sterk psyke.	nob
Det var en jubeldag for litteraturen da denne boken utkom og innledet sin seiersgang rundt i verden.	nob
Produktet inneholder også Paracetamol, som er det samme stoffet som finnes i de sedvanlige Paracet-tablettene her til lands.	nob
Er det en personlig rett, rekker den langt lenger enn om den er knyttet opp mot samfunnsnytten.	nob
- Skal ein spara slike summar, må det heilt andre grep til.	nno
Studentane har fått betre rettar og eit betre tilbod, i alle fall på vårt institutt.	nno
"Deep Throat" var den fyrste pornofilmen som freista å herma ein vanleg spelefilmdramaturgi.	nno
Men det er verkeleg ein link her, mellom det heidenske og evangeliet - ein link som ligg i skapinga (absolutt alle ting er skapt av Gud - her er kimen til Augustins understreking av vondskap som "privation"), og også forsoninga (alle ting har vorte forsona med Gud ved Kristi blod, også maktene og myndigheitene!).	nno
Han var også innom journalistyrket, både i VTB og i Vårt Land, i løpet av studietida.	nno
Alexander Wisting: Roald Amundsen. Det største eventyret |	nno
Men også her har departementet sagt nei.	nno
- Men det har vært spekulert i at NHL og KHL vil kjempe om det vesteuropeiske markedet?	nob
To år etter at Churchill holdt sin Fulton-tale, gikk Einar Gerhardsen i februar 1948 på talerstolen foran Arbeiderpartiets lokallag på Kråkerøy i Fredrikstad.	nob
Kva gjer han?	nno
Møte menneskene som bodde i husa, hvis de var hjemme.	nob
Eg har tidlegare presentert ei lettvint oppskrift som eg brukar å lage til jul, den smakset eg med whisky.	nno
En mann født i Vestre Aker på vestkanten i Oslo kan forvente å bli 80 år.	nob
Flora er kommunen i fylket som har fått flest representantar inn i det nyvalde fylkestinget.	nno
Gikk på grunn:	nob
- Vårt mål er ikke mer blod, det er frihet.	nob
Legen som jentene går til for å få hjelp, er den samme som har skrevet ut piller til moren i en årrekke.	nob
På møtet på Rauland fekk vi Aslak Juvlands og fleire eldre raulendingars ord på at Skrede var svært avhalden som lærar, sjølv om han kunne slå i bordet og vera streng.	nno
2.2 Struktur og innhald i meldinga |	nno
« Igjen ble pojkarna som lo i kapp.	nob
I Oslo, som i resten av landet, trengst det satsing på små, lokale tilbod som kan verka aktiviserande for ungdomen.	nno
Her er et bilde av meg fra årets Tom Waits-løp.	nob
Jeg tror det kommer til å gå bra i Norge, blant annet fordi mange frykter at det ikke vil gå bra.	nob
Han ville jo også måtte si at "hvis du er for slaveri, kan ikke jeg si at det er noe objektivt feil ved det".	nob
Det bidro heller ikke til å styrke presidenten at Russland tirsdag ga beskjed om at landet fortsatt er motstander av straffetiltak mot Iran.	nob
Det går fort når ein er mange.	nno
Popartisten og den tidligere glamourmodellen holder en lang, hvit kjole opp foran seg.	nob
Det har tatt mange år for organist og kyrkjeråd for å få inn eit nytt orgel i Kviteseid gamle kyrkje.	nno
Vil stå ved lovnadene |	nno
- Ingen har kommet fysisk til skade i aksjonen, men gisselsituasjonen ble underveis opplevd som uavklart.	nob
Og har også tidligere advart mot dubbing av nordiske serier til norsk, fordi han mener det svekker forståelsen av språkene i våre nordiske naboland.	nob
Ny åpning.	nob
Han sendte bud på politiet, som kom og eskortere spilleren bort.	nob
Slik det er formulert gir det inntrykk av at det finnes alternative energikilder som kan fylle det gapet som vil oppstå i Møre og Romsdal om få år.	nob
Hvis du er nybegynner kan din høyre hånd fort bli den nye stjernen.	nob
Men jeg ser at det er fullt mulig å trekke samme konklusjon som Kjell Aamot, og det særlig midt i en finanskrise.	nob
Norsk deltakelse i ISAF-styrkene i Afghanistan skal styrkes, og mandatet for norsk deltakelse i Operation Enduring Freedom i Afghanistan vil derfor ikke bli fornyet.	nob
Dette forsøket vart dei dømde for.	nno
* SV-leiar Kristin Halvorsen var som finansminister meir interessert i å berge kapitalismen gjennom finanskrisa enn å utfordre han.	nno
I tillegg til de faste besluttende organene, er det også andre frivillige råd og møter innenfor kirkens struktur.	nob
Reiste seg |	nno
Norske forlag ser ut til å ha tusenvis av Gutenbergere på lønningslisten, og derfor later de som de ikke ser en tsunami av forandringer som fosser mot bransjen.	nob
I innstillinga frå familie-, kultur- og administrasjonskomiteen uttalte fleirtalet, alle utanom representantane frå Framstegspartiet, at dei ikkje fann dette tilstrekkeleg operativt, og at det var behov for ein nærare gjennomgang med sikte på klarare definisjonar av verkeområdet.	nno
Han seier han ikkje har heilt oversikten over kor mange påsker han har vore med Raude Kross på Skafsåheia, men meiner det minst må vera ti gonger.	nno
Presset på mødrene:	nob
Oddvar Solnørdal, tidligere leder for Sikkerhetsavdelingen ved Forsvarets overkommando, skrev allerede i februar følgende i Aftenposten:	nob
Biletet er frå karrieremessa til Framtidsfylket i Bergen i februar 2010.	nno
Opprørerne nærmet seg i fem grupper, fra alle kanter.	nob
- Det var eit godt innlegg, men det høyrde heime førre gong me hadde saka, repliserte Øyvind Tveit (KrF).	nno
Gryende stjerne:	nob
Den røde blokka, som består av Socialdemokraterne (SD), Sosialistisk Folkeparti (SF), De Radikale og Enhedslisten får til sammen 96 mandater på siste måling.	nob
- Dette er svært graverende.	nob
Vi meiner at kommunane vil kunne følgje den velprøvde modellen som gjeld for vanlege norske selskap.	nno
Teikning: Kay Lokøy |	nno
- Det er alvorlige problemstillinger knyttet til luftforurensning som følge av bileksos, sier Aasen, og nevner luftveisproblemer og hjerte- og karsykdommer.	nob
- Ein roman om Israels framtid |	nno
Men han skriv også at om dei har gjort noko som ikkje er "heilt etter boka", skal dei prøve å bli betre neste gong.	nno
Man glemmer at denne friheten alltid har hatt lovbestemte grenser mot, f.eks. rasisme, blasfemi og pornografi.	nob
Dette postkassestativet i ytre Gulen er meir kreativt enn dei fleste andre postkassestativ.	nno
Dei bad regjeringa koma attende til Stortinget med ei vurdering av korleis dette best kunne gjerast, jf. Innst. S. nr. 155 (2003 - 2004).	nno
Eigentleg er han klar over det heilt frå starten, men han fortrengjer det.	nno
Det er òg svært vanskeleg å etablera seg i område som driv med utstrekt eksport eller har eit skikkeleg politi.	nno
Da utsteder man gjerne garantier overfor folk i Møre og Romsdal og ultimatum overfor SV og Sp.	nob
Ut og feste.	nob
- Det finnes nok mennesker som er mer behersket enn meg, som har bedre kontroll over hvem de framstår som.	nob
I dag har de fleste politiske partier programfestet å avvikle statskirkeordningen i sin nåværende form.	nob
- Kunne du tenkt deg å bli profesjonell fotballspelar på Odd Grenland?	nno
Og det fikk meg til å tenke.	nob
Ifølge CNN vil man trolig ikke klare å kåre en vinner i den svært viktige vippestaten Ohio før midnatt, lokal tid.	nob
De begeistrer mange av kritikerne - men alle når de et ualminnelig begrenset publikum.	nob
Del |	nno
Filmen går i det heile ikkje inn på kva som leidde fram til hendingane i bunkeren, det er ingen referansar til 1933, eller tida før.	nno
Venninnen Mette Helen Bjarkøy husker henne som en pliktoppfyllende dame med glimt i øyet.	nob
Rens og del opp resten av løken og paprikaen.	nno
Følg pengene.	nob
Romney bør vinne denne statens 13 valgmannstemmer, skal han ha en sjanse til å bli president.	nob
Siktemålet til denne retorikken er å halde ved lag den autoriteten naturvitskapen har fått og å reprodusere den frå generasjon til generasjon.	nno
Karin Flølo |	nno
- I tider hvor vi må knipe igjen lommeboka, kjøper vi det vi må ha, og vi må fortsatt ha på oss klær.	nob
- Hadde ikke informasjon om personskade |	nob
- Aldri.	nob
Det må finnast menneske med nok fanatisme og hat.	nno
Så moralen er:	nno
Laget har om lag 20 aktive medlammar, så alle vaktene har om lag 4 vakter kvar i påska.	nno
Men på den andre sida gjev dei stor uformell makt til ideologiske virtuosar i små homogene ekspertmiljø.	nno
Difor er det ein takksam jobb å intervjua dei, seier Heidi Hjorteland, som framhevar canadiske Alice Munro som den fremste blant novelleforfattarane.	nno
- Ja, alpint er en fysisk sport hvor doping selvfølgelig har en prestasjonsfremmende effekt.	nob
Reformasjonstidens kirke anses i dag som en kongestyrt lands- eller folkekirke med et visst selvstyre.	nob
Ut fra Riksantikvarens beregninger bevilges det i dag 3 mrd. kroner for lite til istandsetting, og vel 100 mill. kroner mangler til årlig vedlikehold.	nob
Cointelpro var vellukka i og med at FBI klarte å øydeleggja mykje på den organiserte venstresida.	nno
Regjeringa har jobba aktivt for å få det til, og gjennom det vedtaket som Stortinget – Odelstinget og Lagtinget – fatta for eit par veker sidan, har me altså no sikra vidare offentleg kontroll med vasskraftressursane våre, noko som opposisjonen sitt forslag ikkje kunna gje oss.	nno
Jeg synes, som sagt, at det at dette skulle være så opplagt som Jens Stoltenberg nå gir uttrykk for, harmonerer dårlig med det partiets leder sa i april i fjor, at Stortinget ikke må pålegge Naturkraft å bygge gasskraftverk med det som kan bli gammeldags teknologi.	nob
Denne runddansen er det vanskelig å forholde seg til for den enkelte, mens myndighetene krever entydige bevis om helseskade ved stråling for å endre strålingsstandarder og implementere tiltak.	nob
- Er din familie spesielt interessant, tror du?	nob
Eg har store forhåpningar om at me skal finne ei løysing på NOx-problematikken kjapt, men sjølvsagt tek det noko lengre tid å gå inn i dei andre problemstillingane.	nno
Tiltaket er i tråd med entreprenørskapstanken dei unge får inn tidleg i kommunen.	nno
Etter at desse skipa er leverte, er ordreboka for nye skip tom.	nno
Mange trur partiet Nye Aserbajdsjan ville vunne parlamentsvalet også utan juks med røystesetlane.	nno
Generasjoner før oss har gjort Norge til et godt samfunn.	nob
- Vi har sett på modellar som vi har forkasta.	nno
Regjeringspartia gjer det dei lova i valkampen:	nno
Styringsgruppa som har utarbeidd framlegg til ny strategiplan for Helse Førde, har lagt fram tre alternative modellar som vart presenterte på dialogmøtet med helseministere i Førde fredag føremiddag.	nno
Men det var god moro så lenge det varte.	nob
Det har ikke vært all mat som har vært en innertier.	nob
Jag sitter pa ett café där som heter Luzia.	nob
Da går vi videre til neste hovedspørsmål, fra Carl I. Hagen.	nob
Grovt sett kan vi si at kartdata kommer fra tre kilder: det offentlige, kommersielle selskaper og fra privatpersoner.	nob
Dragkampen begynte å tære på hans autoritet.	nob
"Det er jævlig lett, men jeg ligner på Forrest Gump", sier Espen om syklingen.	nob
- Styringsgruppa har komme fram til at vi tilrår modell ein, med sentralsjukehus i Førde og lokalmedisinske senter på Nordfjordeid og i Lærdal, seier Øberg.	nno
Ozzy fikk stor suksess som soloartist på åttitallet, men det var med reality-serien "The Osbournes" i 2002 at han for alvor ble en verdenskjent superstjerne.	nob
Milliardsal |	nno
Med fleire meldingar og saker til barnevernet i Vest-Telemark er spørsmålet om ein kan sjå ei endring i sakene som kjem inn.	nno
Meiner Lundteigen at auka skatt er rett medisin dersom landet no går inn i ein lågkonjunktur med auka arbeidsløyse?	nno
Cathrine har ofte lurt på det.	nob
- Vi hadde dem alle på repertoaret fra før, så dette blir ren plankekjøring.	nob
- Med den nye organiseringa blir kulturen drege mykje meir inn i skule og barnehage.	nno
Er det politisk sensur når Kulturrådet overprøver sitt eget fagutvalg og stanser videre støtte til det kontroversielle kunstprosjektet "Miss Landmine"?	nob
15. juni starta årets laksefiske i Nausta, og Kjetil Ullaland sikra seg årets første laks allereie eit kvarter over midnatt.	nno
Dei fleste tiltaka SLT har sett i verk har altså hatt positive konsekvensar.	nno
Da er det Stord som gjester Fagerlihallen og til den kampen er det en del ting som må rettes på.	nob
Det er således grunn til å stille spørsmål ved rettssikkerheten til partene under hans administrering av sakene », står det blant annet i notatet fra DA.	nob
- Dette resonnerer dårlig i samfunnets basstrenger.	nob
Kravene til avkastning må tilpasses en klar målsetting om å øke investeringene i MUL og lavinntektsland, da slike investeringer kan ha en høy risikoprofil.	nob
Så mitt spørsmål til Arbeidarpartiet er:	nno
- Ein kan godt tolke brevet som ein refs til fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen, som har ei avslappa haldning til vegsaka, seier Børge Skårdal i Vest-Telemark Næringsutvikling.	nno
Mange trudde at kvinnefrigjering ville føre til ei nedvurdering av den gifte kvinna og dermed oppløysing av ekteskapet og grov umoral.	nno
Det gir Obama 256 valgmannstemmer.	nob
Folk ønsker valgfrihet, og folk forventer seg mye av offentlige tjenester.	nob
Hun er mildere enn forventet, snakker mykere, roligere, spesielt når hun snakker om mannen som akkurat har servert kaffe.	nob
Dei meiner at dei gjorde ei god gjerning - og berga liv, men det er ikkje lett å få folk til å skjøna det.	nno
Husebyskogen er en vakker plett der nordmenn går blant trær og natur hele året, til fots, på ski, på luftetur med bikkja.	nob
I tillegg til å begrense bruken av opsjoner med betydelig verdi til ledere begrenset imidlertid også de strenge skattereglene bruken av opsjonsordninger som er gitt f.eks. som motivasjonsordninger for en større gruppe ansatte i bedriften, eller for å tilknytte seg og beholde særlig kvalifiserte ansatte.	nob
Og så er det bare å håpe på at du møter en vekter med humor.	nob
Pilegrimane er på veg mot Røldal |	nno
Jeg trives bedre nå, når jeg ikke spiller.	nob
Helsearbeiderne der nede er aldri trygge.	nob
Hos dagmammaen finner de ingen.	nob
Eikemo har eit skarpt blikk for dei som fell utanfor, ho teiknar menneskeleg skuld, skam og lengt på ein utruleg dristig og mørk måte.	nno
Andre er kanskje et resultat av kondomen som sprakk, en idiotisk one-night-stand eller å ha vært fryst ned som befruktet embryo et par år før du settes tilbake i mors liv.	nob
Leah er jo et slikt bibelsk navn, sier forskeren.	nob
Han forklarer at de hadde et ferdig avtalt møteopplegg for stortingskomiteen.	nob
De solgte bare CD, mens de som bare ville selge LP-plater og kassetter, gikk konkurs.	nob
- Vi har ikke hatt politi til stede under skoledebattene tidligere, sier undervisningsinspektør ved skolen, Erlend Staberg til NRK.	nob
- Det er vanskelig å si hvordan prisene og euroen vil utvikle seg videre, det avhenger også av faktorer utenfor Spania, men det er ingen tvil om at det er kjøpers marked nå, sier Larsen.	nob
Prisen på olja låg då på 15 - 20 dollar per fat.	nno
I dag er det som om mytane kring mannen endeleg har fordampa.	nno
Mange av barna er med på fotballskulen for at det er sosialt og morosamt, men det er mange som drøymer om at dei ein dag blir profesjonelle fotballspelarar.	nno
De asketiske homofile |	nob
Dressur, maraton og presisjon.	nno
Den er bare misforstått.	nob
Det levande demokratiet vart borte, nytenkinga like eins.	nno
Stoppar ikkje bombinga |	nno
Smitteeffekt.	nob
Engasjement |	nno
SD og SD mot høyre |	nob
Utestedet Sirkus er for tiden det mest trendy stedet.	nob
Vi liker å sette bort repetitivt, kjedelig arbeid til maskiner.	nob
Musikken som strømmet inn i ørene, bassen som spilte sammen med mine pulserende, blødende håndledd, og jeg fikk det vanskeligere å feste blikket.	nob
Analytikaren skreiv òg om all kapitalen som eksisterte, men som aldri fanst i nokon offisiell rekneskap:	nno
Det gamle systemet har belønna uthaldenheit, at ein orkar å halde ut så lenge.	nno
For i en bransje som stadig er jakt etter morgendagens motebilde, har Hermès blikk for de lange linjene og skynder seg langsomt.	nob
Dessuten tror jeg ikke at de som elsker "Lange, flate, ballær" kommer og ser "deUSYNLIGE".	nob
Ubehaget spredte seg langs benkeradene.	nob
- Meiningslaust, seier både pasientar og tilsette ved sjukehuset i Larvik om spareplanane.	nno
Det burde vera mogeleg å gjera seg ferdig med karen, og denne biografien kunne vera ein passeleg sluttstrek.	nno
Rune Almenning Jarstein avviste at ropingen hadde gått inn på ham, selv om han slapp inn sitt andre frispark på to kamper.	nob
Derfor burde jeg kastet inn håndkleet i pausen.	nob
Du har en kjæreste som har et annet menneske i livet sitt, som alltid vil komme før deg.	nob
Men i 2009 scora vi like godt i lesing som i 2000, etter at vi hadde hatt ein nedgang i 2003 og 2006.	nno
Formen jeg har valgt utfordrer både synet vårt på den annerledes kroppen og på betrakterens rolle.	nob
Kvinnene sier nei |	nob
Det gode resultatet har samanheng med god kondisjon og gode beiteforhold, fortel Ekre.	nno
Den norske kirke, frikirkene og andre trossamfunn skal sikres gode arbeidsvilkår.	nob
Å bli leder i en nyopprettet bedrift når man har en liten baby og vet at det straks er tid for pappapermisjon er jo bare helt ekstremt dårlig planlegging og vitner om en far som ikke under noen omstendigheter ville vært interessert i å være hjemme med sitt eget avkom.	nob
"The double" i sin fyrste sesong med RBK er slett ikkje verst.	nno
Alle parti på Stortinget er mot lægre sjukepengar, både LO og NHO er mot at arbeidsgjevar skal få større økonomisk ansvar, og Legeforeningen er mot at lækjarane skal få nokor form for straff for slapp sjukmeldingspraksis.	nno
Dupre har også skrive nokre veldig interessante bøker som eg etter kvart må ta ein nærare titt på:	nno
Når det gjelder spørsmålet om utvikling av ny teknologi, er det min oppfatning at det bør være mulig å utvikle den nye teknologien fram til et nytt kvotesystem er på plass.	nob
Filmstudenten fra Oslo hadde fire fantastiske år i Stockholm.	nob
15 prosent av dei lækjarane som skulle vera der, var der.	nno
Neppe.	nob
Chicken, halvt afroamerikansk, vil ha garden - men kanskje er det enkja som kjem til å arva?	nno
Telenor leitar framleis etter feilen |	nno
Vil dette gjøre oss friskere?	nob
Stengt i fleire dagar etter sprenging |	nno
Det er trist at en så dyktig statsråd nører så sterkt opp under et bilde av at politikeres ord ikke er til å stole på.	nob
Det gjeld ikkje som grunngjeving for klassiske tyrannmord.	nno
Kjem Chicken til å hjelpa henne opp på taket når vatnet stig - eller lèt han det vera?	nno
- Vi har hatt ti år med borgerlig regjering hvor regjeringspartiene har gitt innrømmelser til Pia Kjærsgaard på innvandring hver gang det skal forhandles om statsbudsjettet, sier hun.	nob
Det finnes standarder for objektiv bedømmelse av kunst og kultur, det finnes dårlig kunst og god kunst, og man kan lære hva forskjellen består i bl.a. gjennom å lese kunsthistorie.	nob
Onsdagens møte samla 24 mostandarar frå Sunnmøre, Nordfjord og Sunnfjord.	nno
Framtidige klimaavtalar vil truleg bli meir av eit nettverk av mindre avtalar enn éin stor, bindande avtale med juridisk karakter.	nno
Men da datteren Hanne ser igjen faren etter å ha avbrutt ferien, har han slanger overalt.	nob
Ordføraren opplyste at dette var brott på kommunelova.	nno
Her kan du gi full gass |	nob
Mafiaen, altså den delen av han som har vorte tvinga til å flytta, flytter ikkje etter eit tilfelleleg mønster.	nno
På storskjerm i et klasserom der ute et sted.	nob
- Vi hadde gått ein times tid opp til Kvitevarden, og vidare i eit kvarter.	nno
Det må nesten hun svare for.	nob
Har ikke også de krav på å få informasjon som er av avgjørende betydning, og som kan styrke deres syn i den debatt som er rundt en så stor og viktig og avgjørende sak?	nob
Så langt gikk det aldri i Norge.	nob
"Jeg har alltid lurt på hvem som vasker for vaskehjelpen", seier statsråden.	nno
7. Eiendomsretten til kirker og kirkegårder, andre aktuelle eiendommer, opplysningsvesenets fond m.v. ved et eventuelt opphør av statskirkeordningen.	nob
Dei vakre eloi lever i paradisisk primitivisme oppe på jorda, men under bakken bur dei sterkare morlockane med sine maskiner og dei et eloiane.	nno
Dommeren lar gjerningsbeskrivelsen tale for seg uten karakteristikk og uten å ty til de moralsk fordømmende ord.	nob
Overbeviste barnevernet med sin modenhet.	nob
Norges Offentlige Utredninger 2004 spør høyst betimelig om partiutviklingen er demokratiets endelikt fordi partiene siden 1970 har utviklet seg i retningen av såkalte karteller.	nob
Lørdag 2. mai 1998.	nob
Joe Erling Jahr freistar no å framstå som ein langt på veg rehabilitert samfunnsborgar med ryggen mot fortida.	nno
Det er ikkje fyrste gong han feller tårer etter ei avgjerande skåring frå Jan Gunnar.	nno
Denne siste problemstillinga er nærare drøfta i ei fråsegn frå Språkrådet til det høyringsutkastet som låg til grunn for kulturlovsproposisjonen.	nno
Særleg trengst det satsing på breiddeidretten i ein by som Oslo, som knapt har symjehallar og gymsalar til skuleelevane sine.	nno
" Jeg blir ikke stressa av å lese om andres lykke, derfor er det ikke et problem ”.	nob
3.4 Språkpolitisk lovgjeving |	nno
Retten legg til grunn at promillen var over 2,8 då køyreturen starta.	nno
Tyskarar er svært varsame med kreditt.	nno
Jeg skulle gjerne sagt nei, men jeg er usikker.	nob
Nynazist arrestert |	nob
Dei vil bli nærare utdjupa og spesifiserte i det språkpolitiske oppfølgingsarbeidet.	nno
Southampton vant playoff-finalen mot Cardiff og er atter en gang et Premier League-lag med minst budsjett.	nob
3.4.3.1 Sysselmannen på Svalbard |	nob
Men det var helt vilt deilig å være med på å kjempe om en seier igjen, sa Solberg.	nob
JEG VIL HA EN... Frosk?	nob
Overfor et 21de århundre i høykonjunktur er landskapet ganske forsvarsløst.	nob
- Enkelte elever bærer man med seg under huden lenger etter de er ferdige på skolen.	nob
Den har ikke vært her siden midten av 1970-tallet, sier Støre, som berømmer kongeparet for å være oppdatert og aktuelle.	nob
De reiste dit sammen, og Herta Müller skrev ned Pastiors og andre fangers erindringer.	nob
Når Språkrådet får eit utvida ansvar for spørsmål som gjeld andre språk enn norsk, er det også naturleg at dette blir reflektert i den ytre organiseringa av institusjonen.	nno
24. juni får Sverre dialyse.	nob
En kvinne på spillerhjemmet hadde funnet ham livløs på gulvet, med den ene armen dekket av blod.	nob
På eit par timar vart det tidlegare hotellet til ein oskehaug.	nno
Les:	nob
Hun skriver på boka "Blåveis" som handler om vold i nære relasjoner og som kommer ut rundt årsskiftet.	nob
Vel, det er lett å svara sånn i ei undersøking.	nno
Vi visste det, begge to.	nob
Hun vet at barnas far er mye borte på grunn av jobben i Nordsjøen.	nob
I Knut Nærums elleville valgkampsatire om kaptein Stoltentann og hans mannskap på piratskipet "Den rødgrønne dame" bryter det ut et kraftig tordenvær hver gang hun hvis navn ikke kan nevnes, havheksen Siv, likevel blir navngitt.	nob
- Generalsekretær Dag Nygård, Notodden |	nob
Det krever bygging av en ny campus, som er plassert 40 minutters bussreise fra sentrum.	nob
- Det var da journalistene fikk nyss i brevet fra Det hvite hus at de fattet interesse for det vi hadde gjort, og det ble en del oppstyr og skriverier, sier Olav Johansen.	nob
At islam går attende til fortida og hentar ideal og verdiar.	nno
Sakprosa |	nno
Desse er formelt likestilte, men har i røynda svært ulike rammevilkår.	nno
Alle delar av okkupasjonen vart betalt med nytrykte norske pengar.	nno
- Men Bangstad påpeker at offentligheten kanskje ikke er så moden og så egnet til å konfrontere hatefulle ytringer som Ytringsfrihetskommisjonen hevdet?	nob
Mange er også urolige i forkant av det kommende valget.	nob
Ved den norske sjømannskyrkja i London møter ein ikkje stengde dører.	nno
Begge skildrer de europeiske jødenes tragedie, mennesker som feies med av den historiske malstrømmen, mennesker hvis liv formes eller deformeres av krefter bortenfor deres kontroll.	nob
Psykologiprofessor Siri Gullestad støttar òg Duckert som ny rektor.	nno
Samla fallhøgde vert antatt å vere omkring fire meter.	nno
Aud Kari Steinsland, ordførar i Askvoll, rosa styringsgrupper for arbeidet dei har gjort.	nno
Olav Kristiseter kan skriva skjønnlitteratur.	nno
Topplasseringar på Landskappleiken |	nno
Medan dei unge lækjarane arbeider lange dagar, vel likevel mange overlækjarar og spesialistar å vera ein annan stad når dei er på arbeid, til dømes heime.	nno
Åtte personar frå Farmhous, CSR Management og Stryn Næringshage skal i løpet av 2009 til Uganda og Kenya for å lære kvinnelege gründerar om design, merkevarebygging og entreprenørskap.	nno
Korleis kan vi forstå?	nno
Born flest er motiverte i barneskulen, og når ungdomen passerer seksten, går motivasjonen opp.	nno
I eit tiår eller meir hylla ungdomsgrupper Mao, både som tenkjar og som politikar, utan særleg sideblikk til hans negative sider.	nno
Skulle vere uavhengige |	nno
Vegard lova då Firda snakka med han før Idol-semifinalen å gje alt.	nno
Også skriver jeg.	nob
Men då den omstridde filmen hadde sin premiere, i 1972, då var det med ei like seriøs lansering som den nye dokumentaren om filmen.	nno
Nett slik mange apologetar i oldkyrkja ville seie at Kristus oppfyller pdes. Moselova og pdas. Sokrates' filosofi.	nno
Han framstiller realismen som "det psykologiske ankeret som gjer eit liv i vitskapen meiningsfullt" (Gross, 1996: 200).	nno
Henrik Bjørnstad feilet på sisterunden.	nob
Vegen vart stengd etter ei sprenging onsdag føremiddag.	nno
Nærværet til internasjonale oljeselskap har ført til meir korrupsjon i Aserbajdsjan, men ikkje på dei måtane ein kanskje skulle tru, meiner ho.	nno
Hvilke konsekvenser vil det få for mange områder i det norske samfunnsliv når vi allerede kjenner problemene med integrering av de innvandrere som allerede er kommet til Norge, og de voksende konflikter som eksisterer i det norske samfunn?	nob
Kanskje ikkje så langt, men i dei spreidde glimta media har fanga opp, står han fram som eit skjeringspunkt mellom forfengeleg borgarleg kitsch og den like usynlege einsame taparen.	nno
Og som artist er jeg kjempestolt.	nob
Få opp pulsen |	nob
Betablokker er visstnok ikke farlig, men du blir veldig rolig av det.	nob
Dei siste dagane har striden kring nedleggjinga vorten eit rikspolitisk spørsmål.	nno
De politiske konsekvenser av en kinesisk tilbaketrekning fra amerikansk økonomi, var også åpenbare.	nob
Hadde vi vært mer samspilt, ville vi ha vunnet denne kampen, sier Volda-trener Roy Inge Råheim.	nob
Eigaren får då beskjed ved hjelp av ei uling.	nno
Dansk ungdom tyr i dag i større grad enn før til engelsk når de møter svensker og nordmenn.	nob
Men utvalet for regionale tenester ville det annleis i møte den 31. august.	nno
- I Adecco ble avdekket en organisasjonskultur som vitner om et dårlig drevet selskap.	nob
Vesker har i de senere år fått en viktigere posisjon i motebildet.	nob
* 7. oktober vart Anna Politkovskaja drepen utanfor heimen sin i Moskva.	nno
De leker for det meste ute i gaten, eller hjemme hos Maria.	nob
Som et eksempel trekker utenriksministeren fram at den nye operaen ble forsidesak i det amerikanske tidsskriftet Architectural Record.	nob
Staten har ti valgmannstemmer.	nob
Sjølv om byrået formelt er underlagt Finansdepartementet, har Stortinget lovfesta at SSB skal vere ein "fagleg uavhengig institusjon" (Statistikklova av 1989).	nno
Drapsalarm i Molde |	nob
- Israel burde vere først til å anerkjenne ein palestinske stat, seier den israelske forfattaren David Grossman.	nno
Bioenergi er døme på noko som med riktig satsing kan skaffe varme og varmt vatn til store deler av bygningsmassen.	nno
Flytid fra Bergen er en og en halv time.	nob
Kunnskapsløft eller grønnsaker?	nob
Og i det store og heile har sosialdemokratiet og venstresida vore meir liberale enn sitt rykte.	nno
Hvil i fred, Arnfinn Haram. "	nob
Det første man lærer i alpint er aldri å juble før du har sett på lystavla i mål, men for å si det på en annen måte hadde jeg blitt veldig overrasket om tiden min ikke hadde vært god.	nob
- Det er rett.	nno
Min klient stiller seg fullstendig uforstående til tiltalen.	nob
Han deltar etter mitt syn i hylekoret som vil bygge gasskraftverk uten rensing i stedet for å benytte denne tida vi er inne i, med enormt høye oljepriser, til å investere i alternative enegikilder.	nob
Politiet rykket ut med bevæpning.	nob
Manusforfatter Kristensen mener at de gir jentene som deltar i stykket et reellt valg når de tilbyr dem rollen i "Pretty Woman A/S".	nob
Han ble ikke lenge etter pågrepet, og har siden sittet varetektsfengslet, sier statsadvokat Jogeir Nogva, som skal være aktor i rettssaka mot mannen.	nob
3.4.4.3 Nærare om målbruk i NRK |	nno
Da Hustadmarmor sammen med Istad og Tafjord Energi la fram sine planer om gasskraftverk i Fræna, landet Jacobsen på et nølende ja-standpunkt.	nob
Et hav av rødt og svart stoff, tett besydd med paljetter, ligger foran henne.	nob
Han griper tak i henne, og får henne tilbake til huset.	nob
Det er møte utanom dette arbeidet FIN freistar slå ned på.	nno
John Michael Osbourne vokste opp som en av seks søsken i en arbeiderklassefamilie.	nob
- Sjølv om det er kjensleladde spørsmål, må Helse Førde og dets eigar til ei kvar tid tillate å ha eit ope og faktabasert forhold til kva tenester som skal verte tilbydd på dei ulike stadene, og kva som av faglege og økonomiske omsyn bør samlast, skriv styringsgruppa.	nno
Ho heldt fram ein femhundrelapp, men mannen byrja å diskutere med henne fordi han ikkje hadde vekslepengar.	nno
Ho har skapt ein pageturner.	nno
Et eksempel på det er forfatterens overraskelse over Bortens sterke engasjement mot de mange ulovlige streikene det siste året av hans statsministertid.	nob
- Vi slapp hønene fra terrassen, forteller de.	nob
Etter røyken har lagt seg:	nob
For i dommen heiter det nemleg at dersom bota ikkje blir betalt, vankar det 15 ekstra dagar på cella.	nno
Likskapane |	nno
Hans berømmelse var nesten sikret til evig tid.	nob
I vår eiga tid vart teorien om tyrannmordet særleg sett i fokus av 20. juli-mennene, dei som freista og kom ei hårsbreidd frå å drepa Hitler i 1944.	nno
Han forteller om hvordan de tapet sammen magasiner til maskinpistolen, på en måte som gjorde at de kunne bytte raskt i stressede situasjoner.	nob
Dessuten skal det foreligge en risiko- og sårbarhetsanalyse før tilbud kan opphøre.	nob
Men for å kunne unngå rasjonering når det er kraftmangel, skal vi kunne stogge smelteverksproduksjonen.	nno
Er det nødvendig?	nob
Eg synest det er rart han ikkje spelte frå start, men det blir det vel ei endring på etter dette, trur Solås.	nno
Som et industribygg.	nob
- Stiller ein spørsmålet på denne måten, vert svaret eit klart ja.	nno
- Bygger du bustader og arbeidsplassar nær kollektivknutepunkt, så tek fleire bussen.	nno
Mistanken han hadde om at det var Enger Lahnstein som var trekkplasteret, hadde slett ikkje hindra folk med andre politiske oppfatningar i å møte fram til det siste politiske arrangementet ho var med på.	nno
Men liberalaren Fly har også fått ein viss respekt og forståing for dei som forsakar sin eigen vilje.	nno
Bestemmelsen har vært aktuell med tanke på reintroduksjon av polarrev.	nob
Han mener viljen til å dele er et uttrykk for tillit.	nob
Ha en herlig dag!	nob
Slik må hans avsluttande "samtale" med M. de F... frå Kommisjonen på Fattoria del Chianti i Rue Archimeéde i Brussel over ein framifrå osso bucco lesast.	nno
Han understreker at han som utenriksminister hverken kan eller vil blande seg bort i komiteens reiseopplegg, men i går kunne han ikke dy seg.	nob
Historien er igjen en blåkopi av "The Fast and the Furious", men det fungerer bra, slik det som regel gjør i disse spillene.	nob
Nødmeldinger fra en misjonærstasjon i Kwilu tikket inn til FN-basen, der Olaf Johansen og Per Karlsen var stasjonert.	nob
Hverdagene rusler og går, og da kan alt eller ingenting skje.	nob
- Det er ikkje haldbart å hevde at det er ugunstig at asylsøkjarane bur spreidd.	nno
Avskala kvitstripe forsøplar langs E39 i Førde.	nno
To år etter døde Hjørdis Djuvik.	nob
For å sikre velferden må offentlig sektor styrkes.	nob
Fremskrittspartiet mener dette best kan gjøres ved at marine og maritime næringer i større grad gis rammevilkår på linje med ordinære næringer og at det skilles mellom nærings- og distriktspolitikk.	nob
- På campingferie bur og søv ein i til dels tronge og uvande omgivnader, prega av lett antennelige material.	nno
Dei reagerte med ei tysk-nasjonalistisk rørsle som skapte det politiske og kulturelle klimaet som lét dei fyrste formene av nazistisk ideologi veksa fram.	nno
Målet med helsereforma var tredelt:	nno
Presidenten:	nob
Mallet budde i Danmark og skreiv fleire bøker om dei nordiske rika i norrøn og nyare tid, med særleg vekt på gudelæra og diktekunsten.	nno
Når det gjelder fiskerisonen og kontinentalsokkelen, er det henholdsvis soneloven og kontinentalsokkelloven som vil være hjemmelen for forskrifter, jf 11.3.1 ovenfor.	nob
Førde bur på Vestnes i Møre og Romsdal i dag og var ein av fem søkjarar til stillinga.	nno
God helg!	nno
Det King Hubbert gjorde, var å studere ei rekkje oljebrunnar med statistiske metodar.	nno
Regjeringen fulgte opp vedtaket og oppnevnte i mars 2003 et offentlig utvalg på 20 medlemmer.	nob
Også medlemmar av Kontroll- og konstitusjonskomiteen varslar at dei vil krevje ei forklaring frå departementet.	nno
Oslo tingrett avsa fredag 9. oktober dom i den såkalte serievoldtektssak som Aftenposten har dekket.	nob
- Greit, jeg går inn, men jeg kommer ut igjen om fem - ti minutter og ser etter deg, sier Elise.	nob
Egil Stenshagen, daglig leder i Stenshagen Bil, og salgssjef Tommy Harland sier kundene er lite opptatt av miljøet når de skal kjøpe ny bil.	nob
Aftenposten fikk være med på en liten prøveseilas i går kveld, sammen med de seks gutta som er plukket ut til å være med i NORsteam - navnet på storbåtsatsingen.	nob
Det er særleg éi scene frå denne filmen som illustrerer vårt poeng.	nno
- I byrjinga var det berre tale om eit foredlingsanlegg, men dersom Gilde legg ned slakteriet i Skien ser me mogelegheitar også for slakteridrift.	nno
Den lovpålagde meldinga om målbruk i offentleg teneste er alt i alt eit fundament i det systemet av verkemiddel som skal sikra bruk av nynorsk i offentleg forvaltning generelt og i statsforvaltninga spesielt.	nno
Bland godt, og hell alt over på eit stort serveringsfat.	nno
Deretter er det beint stopp - og ein får bruka det slitne uttrykket "ingen kommentar" om ein ikkje vil eller kan gje att fakta.	nno
I staden har fylkeskommunen fordela pengane rundt i det meste av fylket, og undrar på om VTR har tatt ein skikkeleg høneblund før vedtaket kom.	nno
- Det var mange som var oppom her og fekk seg ein sigar.	nno
Regelverket for arbeidsinnvandring skal mykes opp.	nob
Han skriv nok framleis, men utan å publisere.	nno
Det er det gamle samfunnshuset som skal rustast opp og byggjast ut.	nno
I eit intervju med det tyske tidsskriftet Internationale Politik varsla nyleg sjefsøkonom Faith Birol i Det internasjonale energibyrået (IEA) at vi må vere budde på svært knappe og turbulente oljeforsyningar framover, og høge prisar.	nno
Nordover i landet er det ikke ventet de samme nedbørsmengdene som i sør, men på Helgeland er det varslet liten storm på utsatte steder fredag.	nob
Også den er berre ein del av forføringskunsten.	nno
Vi gremmes fremdeles.	nob
Ifølgje han må alle pretensjonar om å vite noko vere offentleg eller intersubjektivt tilgjengelege slik at det er muleg for andre å ta grunngitt stilling til kor vidt dei er innfridde eller ikkje.	nno
Jeg hadde ingenting.	nob
Dette vernet får Saudi-Arabia av di USA er avhengig av saudisk olje.	nno
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Denne veka gjekk det litt lenger tid før svara byrja å sige inn i epostkassa.	nno
Men det gikk greitt då trommisen telte opp igjen, då kom eg inn i det, seier Leite til vg.no.	nno
Jarosjevskij meiner styresmaktene fører ein kamp med journalistane.	nno
Jeg skal innrømme at møtet med Edna overrasket.	nob
Det er Sidney Crosby, gutten som har NHL-framtida på sine skuldrer.	nob
Eg tenkjer at når slikt skjer, så betyr det at verda vil meg vel, og då må eg berre tru på at denne dagen blir bra for meg.	nno
Hvorfor dukker dette argumentet stadig opp som grunn for at menn ikke kan ta permisjon?	nob
Han var en livskunstner som hadde mange ålreite verdier, men var aldri noen god forretningsmann.	nob
Dei som ikkje har teke sjølvkritikk, har ingen rett til å uttale seg i det norske samfunnet, skriv dei, og eg protesterer.	nno
Det var heller ikke den drepte, sier Havdal til avisa.	nob
- Progressive krefter meinte relativitetsteorien synte at verda ikkje var statisk, mekanisk og førebestemt, medan dei konservative kreftene såg det som eit åtak på dei absolutte storleikane godheit, skjønnheit og sanning, seier han.	nno
Den siste var ein bukk på Eikjastrondi i Marifjøra, som fekk halspryd i påska.	nno
- For det fyrste løner det seg stort sett aldri å sentralisera strukturar som alt er på plass og som fungerer godt, for det andre gløymde dei heilt å taka omsyn til dei store tryggleikskostnadene.	nno
Når diskuterer vi det i Norge?	nno
Privatisering av vegar i byggjefelt |	nno
Den norske innsatsen i krigen mot Jugoslavia var større enn i Golfkrigen.	nno
Jeg har hørt fra alle, minus det svenske fotballforbundet.	nob
Ekre har forståing for at fylkesopplæringssjefen må stramme inn økonomien, men ho trur ikkje ein vil spare pengar ved å leggje ned internatet.	nno
2.2.5 Gravferdsforvaltningen |	nob
I 2005 utarbeidde så Nordisk språkråd, eit rådgjevande organ under Nordisk ministerråd med i alt 14 medlemmer, eit utkast til deklarasjon om nordisk språkpolitikk.	nno
Kommunane i Vest-Telemark skulle få 35 prosent av potten.	nno
I Oslo stogga styret for Cinemateket framsyningane av "Deep Throat" og eit par andre filmar.	nno
Fyrst og fremst fordi kona Annhild jobbar ved universitetet i Oslo.	nno
Vi går motvillig ut i regnet igjen, og vandrer langs elven Liffey.	nob
I en innsjekkingskø på en amerikansk flyplass for 20 år siden hadde en norsk student problemer med å betale tilleggsfrakten på sin bagasje, da trådte en farget mann frem fra køen og tilbød seg å betale for henne.	nob
De tenker kanskje på hvordan tennisspilleren Navratilova tapte 100 millioner kroner i sponsorinntekter etter at hun kom ut.	nob
På den andre sida er det den viktige skilnaden samanlikna med den gamle rådsforsamlinga at fagråda ikkje har formell avgjerdsrett.	nno
Klasseskilnad |	nno
Frp har på sin side en oppslutning på 14,7 prosent, en svekkelse på 2,8 prosentpoeng fra forrige lokalvalg.	nob
I alt 17 prosent av dei spurde i Sogn og Fjordane har utsett innkjøp som følgje av den ustabile situasjonen i verdsøkonomien.	nno
Resultatet blir at hele Bergen byrett blir funnet inhabil til å behandle barnefordelingssaken.	nob
De glemte redningsheltene |	nob
- Ja.	nob
Etter Sverres død føler familien Murud at de ikke har fått ordentlig svar på hva han døde av, og kontakter Relis, informasjonssenteret for legemidler ved Ullevål universitetssykehus.	nob
Det har gjeve resultat, sa Solli med eit smil etter kampen.	nno
Om platene noen gang kommer for salg, vites ikke.	nob
Kunstgresset stod - på en måte.	nob
Men det er disse små utbruddene om den rasende attenhundretallsmannen i hans indre som alle husker, fordi slike slående formuleringer gjerne fester seg.	nob
- Dette er kome for lite fram i debatten.	nno
- Du er psykiater og har 20 års erfaring som rettspsykiatrisk sakkunnig.	nno
Vi vil ikke ha det normale.	nob
Og fra årene etterpå fremstår kampen mot politisk overvåking som den tydeligste delen av hans samfunnsvirke.	nob
Skipper Thomas Nilsson, Geir Dahl Andersen (taktiker), Kristoffer Spone (rormann), Børre Hekk Paulen (trimmer) og Anders Myhre (lukemann) har seilt med Kongen i en årrekke.	nob
Ja, det ser ut til å vera eit faktum at tida med billeg olje er over med dei problema det fører med seg for oljehungrige amerikanarar, men hovudproblemet for USA er ein annan stad, nemleg at denne enorme importtrongen dei har hatt dei siste tretti åra, har skapt store ubalansar i økonomien.	nno
Det klarte jeg ikke.	nob
Seine kvelder satt Fashanu på sitt hotell i Nottingham og ringte Tatchell.	nob
- Vi må se på flere som finnes i vårt samfunn, som er en minst like stor fare for vårt demokrati og våre medmennesker.	nob
Det er ille nok i seg selv.	nob
Imøtekommende |	nob
Nå er det imidlertid mange som føler at begge disse to linjene nærmer seg et endepunkt og at de heller ikke lenger kan kombineres.	nob
3 Departementet vil styrkja Språkrådet som operativt fagorgan for ein sektorovergripande språkpolitikk.	nno
Etter alle desse store orda og vallovnadene hadde vi venta noko meir.	nno
Så da er det kanskje noe for enhver smak.	nob
Også hun befinner seg på markedsplassen.	nob
Det er opp til Stortinget å vurdera om ei sak er så viktig at det må eit nytt stortingsval til før dei signerer, eller ei folkerøysting.	nno
De tjener på at du får barn |	nob
Etter å ha køyrd att og fram mellom Dalen og Lårdal to gonger svingar Kjetil Espedalen skuteren inn til brygga på Dalen til jubel og applaus frå dei nærare 1500 publikumarane som stod og venta.	nno
- Vi har fremdeles tid til å bestemme oss, selv om det ikke virker så lett, fortsetter han.	nob
Opposisjonen i Aserbajdsjan har lenge vore ein særs impotent gjeng, og har ikkje sine folk inne i sjølve maktapparatet.	nno
Norske kvinner må få flere barn, sier Knut Arild Hareide.	nob
Likevel hevder Steinnes og Treider at de aller fleste sykepleierne er fornøyde.	nob
- Eg kjem ikkje med nokon generell karakteristikk av informasjonsnivået hjå korkje jødar eller muslimar.	nno
Elles kunne partiet ikkje sjå at det var nye moment i skulesaka og at det heller ikkje var gjort sakshandsamingsfeil.	nno
Gjerningsmennene hadde også malt ord som "hevn" og "prislapp" på veggene.	nob
Er du manager for en mindre klubb er det begrenset hvor spennende det er å møte den samme sportsjournalisten hele tiden.	nob
For mange politiske leiarar verda over må Noreg vere som eit drøymesamfunn, eit samfunn av moglegheiter – og vi har mange moglegheiter.	nno
Leiinga hadde eit informasjonsmonopol, med Klassekampen og internaviser og det aller meste ovanfrå og ned.	nno
- Kanskje jeg begynner på skole, kanskje jeg finner meg en sivil jobb.	nob
– Kan jeg få bruke noen sekunder, president?	nob
Derfra kan du se Utsira, Bømlo, ja, nesten helt til Stavanger.	nob
Selv om Enhedslisten skulle ende opp som støtteparti for en ny venstreregjering, vil de fortsatt være for småputter å regne sammenliknet med SD og SF.	nob
SLT har eit godt samarbeid med foreldre i kommunen, og det ynskjer me å byggje vidare på, seier Wienenga.	nno
Sjølvsagt gjer eg det, ler Mitchell.	nno
Fra morens legejournal, 27. juli 2004:	nob
Det har gjort henne til ein kaldt kynisk, valdeleg og maskin-lik soldat, noko som også blir spegla i hennar transformerte, superatletiske fysikk.	nno
En høst dro han til Oslo og tok seg jobb som kelner på Engebret.	nob
- En smeltedigel av kulturer.	nob
Slik tekstkulturell makt kan ikkje utan vidare setjast på nokon ideologisk formel.	nno
Vi vil utvikle de enkelte regioners muligheter til hele landets beste: – et moderne landbruk som leverer rimelige matvarer med høy kvalitet, og som preger det norske kulturlandskapet – en moderne fiskerinæring som forvalter havets ressurser, og der vi er pionerer innen havbruk og oppdrett – en kreativ og nyskapende tjenestesektor – økt bearbeiding av metaller, skogen og energiressursene våre |	nob
30. juli 1996:	nob
Så stanser hjertet.	nob
Her er det ikkje rom for tvisyn.	nno
De nye demokratiene søker mot EU.	nob
På lydsporet høyrer vi fragment av ein forvrengt "alpemelodi".	nno
Men det gikk jo bra.	nob
Oppfølgning av forvaltningsplanen for turisme og friluftsliv.	nob
Frykten for makt.	nob
(VG Nett) |	nob
Ei bygdebok |	nno
Tungt og kjedelig.	nob
- Fremragende norsk arkitektur er blitt en del av det norske uttrykket, sier Støre.	nob
Uansett er det smertelig for Høyre å ha mistet initiativet til å definere hvordan en opposisjonspolitikk kan omformes til et regjeringsgrunnlag.	nob
Kunne hun varslet anonymt?	nob
Kanskje fordi det var mest beleilig.	nob
Det bør vere aktuelt for mindre selskap, og me har alle rettigheitar om bord, smiler Normann.	nno
Slik lykkes det upraktiske, det kostbare og det utrivelige å inngå i en uovervinnelig treenighet, fordi vi arbeider mot naturens krefter, i stedet for å være på parti med dem.	nob
Tenke brød opp mot mat, kanskje einebærbrød eller brød med krekling til julas sild- og fiskeretter.	nob
Homofili handler bare om sex, sies det av og til.	nob
Rambøll Management har gjennomført granskinga for det danske LOs Ugebrevet A4.	nno
Coming up.	nob
Men ein ting er det å identifisere politikkendringane som innebar demontering av klassiske sosialdemokratiske styringsreiskapar i ein ny type økonomi.	nno
Avhandlingar og doktergradar kjem til å bli skrivne over desse bøkene.	nno
Det har nesten gått mange hus forbi at på norsk sokkel kulminerte oljetappinga i 2000 og har etter det falle over 30 prosent.	nno
Verdien av bygg, anlegg og utstyr var gjerne mindre enn omkostningene med demontering og frakt, og mye ble etterlatt eller brukt om igjen andre steder.	nob
- Vatikanet har utvilsomt operert i gråsoner med henblikk på økonomisk kriminalitet.	nob
Trygge mennesker er skapende mennesker.	nob
Innholdsmessig har en gått fra en Kull- og Stålunion til et stadig mer integrert felles marked med en i stor grad felles valuta og til iherdige forsøk på å etablere en felles utenriks- og sikkerhetspolitikk.	nob
Det vil sikkert glede statsministeren å høre at det i hvert fall er noen her i stortingssalen som er enig i Regjeringens holdning til spørsmålet om gasskraftverk, og jeg har ikke tenkt å gi mye ros om det.	nob
Mannskap og de evakuerte ble fordelt på de andre helikoptrene.	nob
- Du treng ikkje detektivblikk for å sjå at drøssevis av slike kasser gjer nytte som oppbevaringsboksar i garasjar, båtar og hyttebuer.	nno
Men folketalet i Noreg aukar no mykje raskare enn i Danmark.	nno
Oddbjørn Leirvik skriv om den same boka og peikar på at ei ny tolking av desse to profetane er mogeleg frå ein muslimsk ståstad.	nno
Det ville underminere Hamas i forhold til Fatah.	nob
Vi trenger litt av alt, spesielt havre, bygg og rug.	nob
Etter samelova § 3 - 12 er det Sametinget som skal arbeida for vern og vidare utvikling av samiske språk i Noreg, og etter den lovendringa som tok til å gjelda frå 1. januar 2003, er det Sametinget sjølv som avgjer korleis dette arbeidet skal organiserast.	nno
Til tross for de interne splittelsene vi har, ville ingen her ha våget å skade moskeen, sier en av innbyggerne til avisa Haaretz.	nob
Et par timer senere får han en telefon.	nob
Det er mulig å stemme på kandidatene også.	nob
Setter på en sang eller film som passer til humøret hennes.	nob
Framtida til Sogelandet er truga.	nno
Flertallet mener at en lovforankret folkekirke ivaretar stillingen som Den norske kirke har i landets historie og understreker kontinuiteten mellom nåværende og ny kirkeordning.	nob
Svenskene har en naturlig forventning om at de er de ledende i Skandinavia, kanskje ikke så unaturlig når de har en befolkning like stor som Norges og Danmarks tilsammen.	nob
- Jeg ble fanget opp av den psykosen som alle fotografer i Dagbladet og VG har kjent på.	nob
- Men om SV til liks med Ap skal vere så pragmatiske, forsvinn ikkje ein rekke standpunkt ut av Stortinget?	nno
- Det er rett at folk flest ikkje har mykje miljøvennleg å velje mellom på bustadmarknaden i dag.	nno
Riktignok snakket vi om å gå ut etterhvert.	nob
Jeg fant ham heldigvis fort, syklende i skolegården.	nob
- Dette fortjente vi.	nob
Men på vegen opp mot Riksdagen finn eg noko uventa og artig.	nno
500 g grov sammalt kveite |	nno
Reduserte transportkostander |	nno
Det overordna målet for språkpolitikken fordrar eit kontinuerleg arbeid over eit breitt felt med sikte på å styrkja og utvikla norsk språk som eit rikt og funksjonelt bruks- og kulturspråk og som uomstridt nasjonalspråk og hovudspråk i Noreg.	nno
Kilder i nær ettertid beskriver overleverte observasjoner, ikke minst biografen Suetonius på 120-tallet, og det er trolig Cæsars egen ekspansjonspolitikk vi kan takke for at latinens utbredelse og overlevelse bringer denne litteraturen helskinnet gjennom det katolske klostervesen like frem til våre bokhyller.	nob
For i tillegg til antall cupcakes, må jeg også bestemme meg for hvordan de skal se ut.	nob
I eit intervju med Novaja Gaseta erklærte han at han er lojal og audmjuk i forhald til styresmaktene.	nno
Men dersom ein seier at all vitskapleg argumentasjon berre er forførande overtaling, så inkluderer dette påstanden om at det forheld seg slik.	nno
- Etter hvert kommer jeg til å reise hjem på en drøy ukes juleferie til Norge, men regner med å være tilbake i Berlin igjen ved nyttårstider, for det er snakk om at jeg kan få en kamp allerede i begynnelsen av januar.	nob
Søkjelyset vart først og fremst sett på språkleg kvalitet, i mindre grad på språklege rettar.	nno
Fordrer etisk refleksjon |	nob
Det koster, men ingenting glitrer så bra som Swarowski-steiner.	nob
Det russiske samfunnet er fullstendig likesælt.	nno
Islamistene, nynazistene og AKPerne kan forsøke å kaste om på hele samfunnsmodellen vår.	nob
Da syntes jeg Sandstø er en søppeltrener, kontrer Bryne-spiller Espen Ertzeid når han får høre hva Start-treneren har sagt.	nob
Året var 1966, Grete var gravid og ville adoptere vekk barnet sitt.	nob
- Jeg har fått det bra til på banen, men er likevel ikke helt fornøyd.	nob
- Jeg bor på landet, så jeg kjører piggdekk, sier Hasselberg - som ikke tør annet etter dagens eskapader på vinterføret.	nob
Fleire fekk sjokk og anna psykisk skade.	nno
For den gode saks skyld.	nob
I 1999 behandlet britiske domstoler en lignende sak, som bare gikk under navnet Re M..	nob
Og et 1200 år gammelt tempel som tilbyr nybegynnerkurs i munketilværelsen.	nob
Det er vanskeleg spore bakgrunnen for desse tinga nøyaktig, men det er nok ei blanding av hellenistiske mysteriereligionar, jødisk folkereligion, gresk-romersk polyteisme, grunnleggjande overtru etc.	nno
Vi hadde gått litt av ruten Cæsar gikk den skjebnesvangre formiddagen for 2050 år siden, vi hadde stått omtrent ved drapsstedet, så nær man kan komme på dagens gatenivå, og hadde fulgt etter liket av ham til Forum Romanum hvor likbålet og gravalteret over ham kom til å stå.	nob
Skolen tok opp tre studenter annethvert år.	nob
- Det kan ein seie om veldig mange saker i politikken.	nno
Jeg er glad for å høre at hun har klart seg så godt, sier Lilletvedt.	nob
Det er sjølvsagt den reine galskap.	nno
Tårene renner nedover kinnet.	nob
- Hun kom hit til Berlin, men i og med at jeg ikke var i stand til å sparre eller gjøre noe, ble hun bare sendt rett hjem igjen, forteller Cecilia Brækhus til NTB.	nob
- Jeg blir ikke eldre.	nob
Færøyene er en øygruppe på 18 øyer som ligger nordvest for Skottland, omtrent midt mellom Norge og Island.	nob
De er vi som har betalt vår skatt i alle år og fortjener litt fri.	nob
En bauta i norsk kristenliv er gått bort.	nob
Illustrasjon |	nno
Han peika på partiets politikk om lågare avgifter på bil og drivstoff, eit enklare byråkrati i departement og direktorat og mindre overstyring av kommunane ved øyremerkte midlar som den beste hjelpa for distrikta.	nno
Eg er naturlegvis samd i at vi ikkje kan akseptere alt Aquinas gjorde på 1200-talet.	nno
Sett det til side.	nno
Han er en sterk motstander av det vedtatte, men omdiskuterte opplegget der utløverne til enhver tid må rapportere hvor de er.	nob
Men dette er veldig lett å angripe.	nob
Eskil Skjeldal er stipendiat ved Menighetsfakultetet og melder bøker for Dag og Tid.	nno
- Noen av svarene var positive, noen negative sett med mine øyne, sa han.	nob
- Først tenker jeg:	nob
Historien kan være fiksjonell.	nob
Det uflidde biletet kombinert med hans genialitet og politiske engasjement, har nok bidrege til ikonstatusen i vår tid, seier Friedman.	nno
Irland er det første land i Europa som innfører en så drastisk lovgivning.	nob
Slik skal det også gjøres:	nob
- I Den norske kyrkja er det altfor lite snakk om Den Heilage Ande.	nno
På rektorkontoret på Rukkedalen skole sit Lillemor Lerskallen og er ikkje i tvil om kva ho vil.	nno
Alt foregår uten kontroll fra myndighetene.	nob
Ved senteret fekk Molvik og Vinje orientering om satsinga på lokalt entreprenørskap ved skulen og barnehagen i Øyfjell.	nno
Ulike forskningsresultater.	nob
Offeret ikke medlem |	nob
Lars Veum har fått skogprisen i Fyresdal for engasjementet sitt i næringa.	nno
Filmen hadde premiere på filmfestivalen i Haugesund og er sidan vist på den nordiske dokumentarfilmfestivalen i Århus og på Cinemateket i Oslo.	nno
Dyremeldingstenesta er mykje nytta under reinsdyrjakta på Hardangervidda, og Holte vurderer å utvide territoriet etter påtrykk frå andre interessentar utafor området.	nno
Ifølge avisen Lyon Capitale er det den tidligere opprøreren som har fridd til den norske korrupsjonsjegeren.	nob
Nokon føler skyld for at nett dei overlevde, mens så mange måtte dø.	nno
En datasentral ved universitetets senter for informatikk i Bergen sveiper med seg alt som står i en rekke norske Internett-aviser.	nob
- Er det virkelig ingen trussel at de har masse oljerubler i ryggen?	nob
Medlemskontingent |	nob
I den nye designen er høgre og venstre spalte på framsida til nettavisa fjerna.	nno
Det kontrollspørsmålet som likevel må stillast, er i kva grad lov- eller grunnlovsvern synest å vera eit tenleg og nødvendig verkemiddel i språkstyrkingsarbeidet, eller om det finst andre verkemiddel som kan seiast å gjera lovfesting overflødig.	nno
To turistar hadde dagen før komme over ei skambiten søye ved turiststien i hellinga mellom Fjærlandstunnelen og Bøyabreen, berre nokre hundre meter frå Brevasshytta.	nno
Er det mytisk lov for ein mytisk helt å lura ein annan mytisk helt, slik som då Amundsen lurde Nansen og stal Sørpolen "hans"?	nno
Lukas Bulin, som er ein av produsentane for den nye filmen som skal starte opptaka neste vår, var ikkje eingong fødd då den gamle politiserien starta i 1975.	nno
Storavisen New York Times melder at TV-nettverkenes prognoser viser at Barack Obama vinner gjenvalg, men holder selv igjen - med en foreløpig prognose på 250 til Obama mot 200 til Romney.	nob
- Trygge og nære helsetenester, gode akuttmedisinske ressursar, kompetente, robuste og stabile fagmiljø.	nno
I romjulen fulgte vi alle den voldsomme starten på Israels bombardement av Hamas-mål på Gaza.	nob
Dette er en handling som strider mot verdiene i Israel, som setter religions- og trosfrihet svært høyt, sier statsministeren.	nob
Og skal du få makt, må du vere lojal.	nno
« Jeg vil si at jeg ikke misbrukte den unge gutten seksuelt.	nob
Bokomslaget til "Kjartan Slettemark - kunsten å falle".	nno
Kongo, januar 1964:	nob
Vegbevilgningene skal økes.	nob
Og her får han full støtte frå stortingsrepresentant Per Olaf Lundteigen (Sp), som også var ein viktig støttespelar for rukkedølane fram til godkjenninga av friskolen var i orden.	nno
En årsak kan være at få har våget å protestere.	nob
At dette hadde hatt noen avgjørende betydning for SVs standpunkt, har jeg ikke særlig stor tro på, det vil jeg tro hadde vært det samme uansett, og jeg vet ikke om SV hadde fått flere med seg på sitt standpunkt om dette hadde fulgt med.	nob
Siden forsvant smerten, og gled over i en bedøvende følelse.	nob
Er det fornuftig bruk av pengene?	nob
Arbeidsgruppe |	nno
Uansett fredning kan felling skje ved nødstilstand eller med særskilt tillatelse for å unngå skade på folk eller annen vesentlig skade (§ 5).	nob
Men dei vart nekta fordi den aktuelle klassen, media og kommunikasjon, hadde mest jenter.	nno
Fangene lever under forhold vi knapt kan forestille oss.	nob
- Er det annet å forvente når det handler om et barn som blir drept?	nob
Og mora ut i bilen i stormen saman med hovudperson og yngsteson Mikael for å "ferske" ektemannen.	nno
RV vil på nytt leggja fram sitt eige forslag til ei ny utlendingslov som ikkje gir plass for rasistisk skjønn frå departementet, UDI og politiet, seier Dahle.	nno
- Ja, sett i ettertid gjorde hun det.	nob
For det tredje skal sentrale statsorgan nytta fleirtalsmålforma innanfor eit geografisk avgrensa område i alt utoverretta informasjonstilfang som har særleg tilknyting til dette området.	nno
Blakemore forska på såkalla amblyopi og strabisme, feilfunksjonar som gjer at augo ikkje lenger ser beint på ting eller "gløymer" å sjå.	nno
Ja, så stolte var de over ungens evne til multitasking, at de unnet seg litt egentid.	nob
Framnesfeltet vil liggje i faresona, det same med delar av Kåsa / Solli-feltet.	nno
Det er også derfor både statsministeren og undertegnede i offentlighet har annonsert i jule- / nyttårstiden at vi vil fremme forslag om ytterligere forbedring av opsjonsreglene, selv om det ikke er mer enn vel ett år siden vi fikk de siste forbedringene.	nob
Han sa i si tale at det ikkje var så viktig om Aslaug Vaa var frå Rauland eller Kviteseid.	nno
Det meste av sparinga skjer i form av aksjar og andre verdipapir i utlandet.	nno
NBC mener at Mitt Romney har 153 sikre valgmannstemmer, mot 148 til Obama.	nob
De som lider av anterograd amnesi har problemer med å huske det som skjer etter at de mistet hukommelsen.	nob
- Rogan sin omorganiseringsprosess var eit skuledøme på korleis ein ikkje skal gjennomføre ein slik prosess, det veit eg at Fanny Duckert òg meiner.	nno
Han bruker gjerne samanlikninga mellom supertankaren og sjarken når han skal snakka om store og små skolar.	nno
- Kultur og god arkitektur er viktig nok i seg selv.	nob
Embetsstanden kjøpte 35 prosent av bøkene, medan borgarskapet stod for 25 prosent.	nno
Leiar av styret er Arne Kyrkjebø, var godt nøgd med søkjarane til stillinga.	nno
Dette er rett og slett diskriminerende.	nob
Han er 16.	nob
"Ora er eg", seier folk til meg, og dei seier det også til meg i Brasil, i Slovenia, i Finland.	nno
Eg skulle også sett at det hadde kome i stand tingingar mellom partane, og at president Obama kunne leie an i den prosessen, men slik både Israel og USA har stelt seg i denne saka, er ikkje utsiktene gode.	nno
På fastlandet har bruk gjennom flere tusen år gradvis ført til gjennomgripende endringer av omgivelsene, mens på Svalbard har arealbruken vært punktvis og begrenset.	nob
På utsida av denne er du anten i rolla som elev stilt andsynes lærarautoriteten, eller du blir fylt av avmaktas totale raseri.	nno
Etter seinare års forvalting har vinterstamma kome opp i 1.500 rein.	nno
Og folk vil heller ha hytter der det er fine vegar.	nno
Kunnskapen om at tilgangen på olje er i unnarennet, går over verda i aviser, i bøker og på nettstader.	nno
Lege Reidar Gjøtterud, som har sagt opp stillinga si frå 1. mai, meinte grunnen til legekrisa var mangel på kommunikasjon mellom leiinga og dei tilsette.	nno
Statsråd Kjell Magne Bondevik:	nob
Det er uklart kvar venstresida går, kva side som vil styrkja seg.	nno
Med dette teaterstykket prøver vi å gi jentene et ansikt, sier Kristensen videre.	nob
På ein annan skjerm fortel to kvinnelege vitne vekselvis og i brokkar om hendingane:	nno
At det finst pengar i systemet, fekk Thomassen tydeleg illustrert:	nno
Det er naturlig å anta at noen av kvinnene som ville adoptere kom via disse kanalene til Nasjonalhjelpen.	nob
Det er me som bur i distrikta som er distriktspolitiske ekspertar, sa Westlie.	nno
- Jeg tror dette er gode mennesker som har snublet i sin egne skolisser.	nob
Vi har et utviklet velferdssamfunn, en mangfoldig kulturtradisjon, og vi lever i et fredelig hjørne av verden.	nob
Hun ventet ikke til en lørdag med å ta sine første skritt.	nob
Argentineren var med i dette prestisjetunge rallyet for annen gang.	nob
Jeg kan ikke huske at vi har hatt bekymringsmelding knyttet til ditt navn, men å garantere at vi ikke har hatt det blir vanskelig.	nob
Som vanleg i krig er det dei sivile - barn, kvinner og menn - som betaler den høgaste prisen.	nno
Rasfare og dårlege isar |	nno
Fotoklassen på Sunnfjord folkehøgskule hadde førebudd seg grundig til 16 dagar i Egypt.	nno
Minimum tre timer før konserten.	nob
Alvorleg skadd i slåstkamp |	nno
Kunngjøringen om tildelingen var ikke mange minutter gammel, før denne innvendingen ble fremført i går.	nob
Det kan godt være du taper kampen, men i så fall taper du den sammen med fem millioner nordmenn, som alle er rammet av den gode hensikts tyranni, men som ikke kan finne fiendens ansikt og følgelig heller ikke vet hvilket våpen vi skal gripe til.	nob
Gangnam er blitt et velkjent navn over hele verden, takket være den sørkoreanske popartisten Psy og hans enorme hit "Gangnam Style".	nob
Ho la til at Førde sentralsjukehus etter denne modellen ikkje vil verte skåna for omstillingar.	nno
Nå blir opplevelsen enda mer omfattende.	nob
Denne gang har vi i det minste fått en debatt som et stykke på vei har dreiet seg om prinsipper og politiske holdninger.	nob
Elisabeth Warren ser ut til å vinne USAs mest omtalte senatsvalg i Massachussets.	nob
En europeisk studie av smertediagnoser, The European Painstudy, har to ganger bekreftet at 30 prosent av oss har smerter daglig, mens gjennomsnittet i Europa er det halve.	nob
Egypt-turen gjekk i vasken |	nno
Elling:	nno
Gruppa fekk eit avgrensa mandat.	nno
Det vart sendt ambulanse og lege.	nno
Det er vonlaust for seint.	nno
Eg vurderte sjølv denne saka for SV i 2002 og lét ho gå gjennom.	nno
Det blir så mange at integreringsarbeidet blir vanskeleg, hevdar Nyland og dreg fram eit anna argument for nedlegging.	nno
La meg generelt si at det er klart at i Norge gjelder norsk lov, som også hviler på menneskerettighetskonvensjoner som vi har tiltrådt.	nob
Vil leggja ned Utlendingsnemnda |	nno
I modellane som blei lagt fram er ruspost inne i alle modellane.	nno
Ingen, verken Noreg, Europa eller verda elles er tent med unødvendig auka spenning mellom Russland og resten av verda.	nno
Han var beskjeden, og rettferdig og oppmerksom overfor de ansatte.	nob
Så er også straumkundane stort sett fornøgde med leverandøren sin, men ikkje med prisen, verken nettleiga eller kraftprisen.	nno
Klassekampen, radiOrakel og Arbeiderbladet også.	nob
Paolo Gabriele ble lørdag dømt til fengsel i 18 måneder etter å ha blitt kjent skyldig i å ha stjålet over 1.000 sensitive dokumenter som paven ville ha tilintetgjort.	nob
Arrene på sjelen er det litt verre med, men Cathrine nekter å la det ødelegge livet hennes.	nob
Utviklingsbistanden skal effektiviseres og gradvis økes til 1 pst. av brutto nasjonalinntekt innen 2005.	nob
I Nord-Carolina leder Romney nå med 50 mot 49 prosent, etter at 66 prosent av stemmene er talt opp |	nob
Morsan gråt.	nob
Først kom statsstøtten.	nob
Fallhøyden blir enorm for en statsråd som i statsministerens øyne fremstår som så eksepsjonell at han frivillig velger å la et så viktig departement gå for halv maskin i to måneder.	nob
Da er Instagram stedet.	nob
Det er det heller ingen som diskuterer.	nob
Jeg angrer ikke på noe.	nob
- Jeg har hørt det er Svalbard, så jeg håper å dra dit når finanskrisen har gjort sitt til at det er islandske priser på å feriere i Norge.	nob
Dette er passende nok timet med Super Bowl.	nob
Berre elleve vedgjekk elles at dei tente mellom 100.000 og 550.000.	nno
- Mitt råd til folk som er uroa for sin personlege økonomi, er at dei så raskt som råd tek kontakt med banken sin og får hjelp til å selje opp ei oversikt over inntekter og kostnader, samt utarbeide ein spareplan, seier Horstad.	nno
Ethvert rakettnedslag i sanden i Israel eller i en bygning i Gaza blir internasjonale nyheter.	nob
98 prosent av desse verksemdene har éin til ti tilsette.	nno
Døra hadde et digert hull rett gjennom midten.	nob
Direktoratet har videre ansvaret for:	nob
Under budsjettbehandlingen i fjor ønsket Frp å kutte kommunens bevilgninger til kulturformål med 15 millioner, og mange mener den viktigste skillelinjen i kulturpolitikken i Trondheim går mellom Frp og de andre partiene.	nob
Og redaktørane i Dagbladet følgde nok ikkje særleg godt med på kva Støre kunne finna på mellom sjakktrekka.	nno
- Objektsikring må til enhver tid vurderes ut fra hensyn til liv og helse og ressurser.	nob
Ikkje i mengder som monar.	nno
I dag, sier John Fiskvik, en av norsk bilbransjes nestorer, gjør bilkjøperne hva som helst for å vise at de gir blanke blaffen i hvilken bil de kjører.	nob
Det er ikke sant at alt bare blir verre.	nob
Tre av fire til andre sjukehus |	nno
- Tyskarane er nøgne, tek seg altfor god tid og har vanskeleg for å avgjera kva dei vil.	nno
Det er ei reise inn i resignasjonen, men det er samtidig ei reise som fører uranophilia opp til overflata i form av romanen Uranophilia.	nno
Hovudgrepet i meldinga er framlegget om å etablera språkpolitikk som eit heilskapleg, sektorovergripande politikkområde med kulturpolitisk forankring.	nno
Samtidig er det en reell kamp om religionens rolle i Roma og Italia.	nob
Det er ingen tegn til at Genève-konvensjonene spiller noen reell rolle.	nob
- Frem til i vår var det, ifølge rapporter vi har mottatt, slik at hvis man kjøpte bolig av en bank, var det ikke mulig å diskutere pris.	nob
Men eg tenkjer at det vart slik på grunn av dumskap heller enn av vondskap, seier Nina Witoszek.	nno
No er dette bygd rett inn i resultatet ved at avskrivingane kjem opp som ei kostnad.	nno
På korrupsjonsrangeringa til TI kjem Aserbajdsjan alltid ut som eit av dei verste landa.	nno
« Jeg snakket lenge med frk. (navn) i går, og hun var meget fornuftig.	nob
Skyver problemet bort.	nob
- I Irak, Iran, Nord-Kora og Libya har vi gjort det beste vi kunne uten en skjult agenda.	nob
Energisatsinga må i lag med utvikling av teknologi for fangst og lagring av CO2 vere vårt fremste bidrag til den grøne dugnaden som verdssamfunnet står framfor, dersom vi skal nå dei måla vi har sett oss på klimaområdet, og avgrense den globale temperaturstiginga til to grader.	nno
Det jeg kanskje brukte min assisterende manager til mest var å sende han på pressekonferanser.	nob
Me fekk ei utfordring i grunnlagsmaterialet frå etatane.	nno
- Den eneste gangen jeg tenker på fotball er når jeg to ganger i året spiller for Sveriges forfatterlandslag i fotball.	nob
I dag med nasjonens fleirkulturelle oppgåve er slike tolkingar av stor interesse.	nno
Vi snakket om motorsykler, pekte på busser og syntes han var søt når han etterlignet brannbilene.	nob
Diverre er det berre i nokre få glimt om gongen ho får verkeleg motspel som det knitrar av.	nno
Maskinmennesket Terminator er eit av ikona i moderne amerikansk film, og ergo i den populærkulturelle verda elles.	nno
I midten av november fløy han.	nob
Regjeringa utgreier moglegheitene for høgfartstog i Noreg.	nno
I utkastet til handlingsprogram for komande stortingsperiode blir det slått fast at regulering bør vere heilt unødvendig i ein fri marknad.	nno
Det finst ikkje noko multinasjonalt styre som kontroller mafiaen og legg planar for ekspansjon.	nno
Det vi diskuterer i dag, er ikke om vi skal ta naturgassen i bruk i Norge, men på hvilke vilkår skal vi ta naturgassen i bruk.	nob
De gleder seg, de arbeider med iver og interesse og de lever nøysomme og anstendige liv.	nob
Vi bør ikke ha et skattesystem som gjør at industrien kan slippe ut sin CO-2-kloakk gratis.	nob
Mercedesen frå 1989 merkar alderdommen på fleire måtar, han går for seint, stoppar for ofte og er ikkje fullt så driftssikker som ein skulle ønskje når ein jobbar i brannbransjen.	nno
Som elva som aldri er den same elva, men berre renn og renn.	nno
På ein måte er eg samd i at ein også skal utforska destruktive kjensler i tekstar, men det eg synast du seier er at det ikkje betyr noko.	nno
Heiagjeng på Majorstua |	nno
Han har glemt pinkoden også.	nob
Bellona krev opprydding |	nno
Flertallet mener det vil gi et konstitusjonelt vern for alle tros- og livssynssamfunn, og markere at dette er en virksomhet som er særlig viktig for samfunnet.	nob
Det blir spanande å sjå seg litt rundt der, sidan eg aldri har vore i Frankrike før, meiner Joakim.	nno
No gjer ikkje Enzensberger noko større poeng ut av dette enn det det er.	nno
Sara Telnes Fjågesund fekk ei bursdagsgåve ho seint vil gløyme.	nno
Jussprofessor Asbjørn Strandbakken seier at ugjerninga er så grufull og eineståande at den ikkje bør få påverke det generelle straffenivået.	nno
Framleis, 25 år etter, er me best.	nno
Shabana står brud iført en grå kjole i råsilke i et bryllup med atten personer på talelista, der folk først får gå fra middagsbordet klokka to om natta.	nob
- Jo jo.	nno
Heile bygda i sving |	nno
Målet må derimot vera å sikra grunnlaget for at folk i Noreg kan bruka norsk - og eventuelt andre språk - ved å grunnlovfesta at styresmaktene har plikt til å leggja tilhøva til rette for det.	nno
Systemet for ran av dei okkuperte landa fylgde same mønster overalt.	nno
Da to av lagene fra verdens beste hockeyliga, NHL, dro til Stockholm for å serieåpne, var det ikke bare for hyggens skyld.	nob
Slikt kaller jeg juks!	nob
Dette vil bli forsterket når antallet alderspensjonister øker kraftig om noen år.	nob
I haust blei det avslørt at minst to tolvåringar på mellomtrinnet ved Gimle skule hadde med seg alkohol på ein skuletur.	nno
4 grove tortillalefser |	nno
Vi er i dette tusenåret, hjå ein forfattar som ikkje berre lagar kunst av bokstavar.	nno
Det dreier seg om ord som lydbok, felles uenighet, kunstig liv, levende død, ekte falsk, rolig fest og ærlig politiker.	nob
Landets største skattebetaler Olav Thon (85).	nob
Vi er tilbake i romjula 1985.	nob
I dagens utgave kan du lese om Maradona-kirken i Argentina, få Mia Hundvins skrå spådommer for vintersesongen og møte ikonet Jon Herwig Carlsen.	nob
Det hadde kledd situasjonen bedre.	nob
Sommerstid kan imidlertid enkelte turister ta seg i land fra båter når værforholdene tillater det.	nob
Dermed forgiftar ho alle spede forsøk på venskap og kjærleik.	nno
Det er ein tragisk dimensjon her som blir fortrengd, glatta over, som vi aldri når fram til.	nno
Jeg er rett og slett for lite polert.	nob
Så om det er fleire som har lyst til å bli med oss i Raude Kross, er det bare å ta kontakt, seier Hilmar Frantzen.	nno
Det gikk litt på egoet løs da enmannsbandet "Gjærbägst" skulle utvides til fire mann.	nob
Men eit vitne fekk notert registreringsnummera på dei to bilane.	nno
Men det er verd å hugse at den første norske offiseren som fall i kamp, tilhøyrde NATO-styrken.	nno
De er ikke villige til å ofre kullstemmer for klimaet.	nob
Keynesianisme og sosialisme i eitt land kverv som reelle alternativ i ein globalisert økonomi.	nno
Ut på tur:	nob
Spennande Stryn |	nno
Orgelet har 6 stemmer, med piperekkjer i kvar sin klangfarge.	nno
Japanske Unochubo er et godt sted for middag, mens et søtt høydepunkt er kafeene som byr på koreanske desserter med moderne vri, som for eksempel den lille, sjarmerende kafeen W.E., som står for vest og øst.	nob
- Hadde hun bare hatt strake enere og toere, hadde jeg reagert raskere.	nob
Blakemore har aldri angra på det han gjorde.	nno
Til innsats for å møte: – en global kunnskapsøkonomi – en utvikling som er bærekraftig for vårt felles miljø – en verden der så mange utfordringer er felles – ny kunnskap, rent miljø, rettferdig fordeling og bedre internasjonal styring |	nob
Sekretæren har reservelunsj i skapet til barn uten matpakke.	nob
Fire-fem stater i USA har kull som sin hovednæringsvei, og i krysspresset mellom nedleggelse av lokale arbeidsplasser og å redde kloden en gang i fremtiden, er det ingen tvil om at hensynet til lokale arbeidsplasser vil vinne.	nob
Det gjør de som vellykkede nordmenn.	nob
gjennom kombinasjon av politisk vilje, diplomatisk håndverk, økonomiske virkemidler, utradisjonelle allianser med ikke-statlige organisasjoner i sør, bidro Norge på en avgjørende måte i forhandlingsprosessen som ledet til at nærmere 100 land undertegnet konvensjonen i Oslo i fjor. »	nob
Så gjekk dei opp til dyret, som låg på hundre meters hald, og konstaterte at bjørnen var død.	nno
Kravet ble regnet som en dødsdom, og ble ikke innfridd.	nob
Anders Solheim i Antidoping Norge forteller at alpinister som Aksel Lund Svindal i dag følges opp tett i Norge.	nob
Vi vet jo begge at Bønna er allergisk mot både bananer og eksos, så kombinasjonen banan og eksos ville blitt fatal for Bønna.	nob
Når folk spring ikring og drep kvarandre med spaden heile tida, går det i lengda noko ut over så vel folketalet som produktiviteten.	nno
Enkelte partier som for tiden har medvind i meningsmålinger spiller mest på folks misnøye og egoisme.	nob
Ville starte en ny karriere innen tv. »	nob
Men også NRK må reflektere mentalitetsendringar i tida, og skulefjernsyn har jo vore mellom NRKs største suksessar dei siste åra - i Harald Eias og Bård Tufte Johansens regi.	nno
I Tokke:	nno
Og dei fekk merka at mange hadde sympati for prosjektet Rukkedalen friskole.	nno
- Vel, kostnadene vart haldne løynde for veljarane, difor har det vore eit ope sår.	nno
Me har hatt rekordhøg vekst og rekordlåg arbeidsløyse.	nno
Tenk på Werenskiold, Dyre Vaa, Gunnar Utsond og ikkje minst Jon Bakken i dag, seier Mosdøl.	nno
Denne terroren er del av en ny krig mellom regjeringsstyrker fra Uganda, Kongo og Sør Sudan og den Nord-ugandiske "Herrens Motstandsarme" som er i gang med en ny terrorkampanje mot sivile.	nob
Vi kunne trengt en like beroligende tale her hjemme mens vi venter på innholdet i Kristin Halvorsens redningspakke i morgen.	nob
Det er ein skilnad til:	nno
Å bu tri mann på ti meter båt kan være nokså krevjande.	nno
- No er det opp til folk på Dalen å skape aktivitet i huset, smilte han.	nno
- Vi må ha ein blind flekk, elles har ikkje nervetrådane ein stad å samla seg.	nno
Det er ikke så passende i det mer egalitære Norge.	nob
Men var det noe formelt i veien med praksisen?	nob
Miljørørsla står sterkare i dag enn før.	nno
(Slik er i alle fall utviklinga i dag).	nno
Det er en kjekk del av dette.	nob
Det vil liksom krevje at ein veit kva ein vil med livet sitt, og at ein gjer det.	nno
- Dette er ei oppmuntring for både elevane og privatskulen, smiler undervisningsinspektør på Kvitsund, Tor Arne Mørkved, som sjølv var med på flyturen.	nno
I 1934 kjende ein - nok ikkje så breitt - til tvangsutsveltinga av bøndene i Ukraina, dei såkalla klassefiendane "kulakane".	nno
3 ss olivenolje |	nno
Jeg har hatt en flott tid i AaFK, og jeg er faktisk ganske godt fornøyd med måten vi har spilt på og poengsankingen vår i år.	nob
Helt siden han tiltrådte, har Kofi Annan talt de fattiges sak.	nob
Politiet fekk melding om hendinga like etter klokka tre natt til søndag.	nno
Men han taler ikke mot grådighet i Vålerenga kirke, han deltar heller ikke i debatter i NRK, og så vidt jeg vet har han heller ikke hevdet at Norge bare er en variant av gamle Sovjetunionen.	nob
Fisken er en nasjonal ressurs på linje med oljen.	nob
Då går minutta fort, nikkar Øberg.	nno
Det året kom boka Den gule vinden på norsk, bygd på ei reportasjereise han gjorde året før i okkuperte område på Vestbreidda.	nno
Leiarar eg treff i fattige land tryglar om investeringar meir enn bistand, men det er sjølvsagt gale med superprofitt og røveri, slik mange multinasjonale selskap driv med.	nno
Der tok vi farvel.	nob
Han skulle være i live, men hardt skadet.	nob
Det mest dramatiske dømet er klimaendring som konsekvens av stadig meir avanserte produktivkrefter.	nno
I dette korrupte halvdiktaturet skal framtidige norske pensjonar sikrast.	nno
- Det var eit fantastisk flyvêr i dag, og me flaug nokså lågt gjennom Vestfjorddalen slik at statsministeren fekk oppleve den norske naturen samstundes som han fekk sett Vemork og Rjukanfossen på nært hald, seier regiondirektør for Statkraft region aust, Rolf Normann.	nno
Her trengst eit oppgjer, skriv kommentator etter kommentator, og eg protesterer framleis ikkje.	nno
Jeg tror Operaen kan være med på å fortelle verden om det som skjer.	nob
Og da er jo du et vidunderlig menneske du også.	nob
Derifrå har dei sigla Caledoniakanalen gjennom Skottland, langs Irskekysten og fram til kysten av Spania og Portugal.	nno
Dette er veldig oppe i tida, sier Haarder.	nob
Går det virkelig ikke an å få rullet tilbake dette velmente tyranniet?	nob
Ordførar i Tokke, Birger Nygård, er strålande nøgd over vedtaket i hovudutvalet for regionale tenester i Telemark.	nno
Fremtiden til den norske havfiskeflåten er lysere enn på lenge - ikke minst fordi de fleste fiskebestandene nå er i en god forfatning.	nob
Men når det var ball til middag derimot, då var lukka gjort.	nno
Men sjølvsagt kan irritasjonen bli så stor at han er helseskadeleg, kommenterte ordførar Mæland lett sarkastisk.	nno
Lørdag slo Norge Danmark 7 - 3 i den første VM-kampen.	nob
All etisk vurdering er basert på faktaanalyse.	nob
Over nyttår skal norske myndigheter møte FN-komiteen i Genève for å diskutere situasjonen her i landet.	nob
Dei siste 30 åra har James Kirkwood vore involvert i utdanningssystemet, fyrst og fremst som lokalpolitikar.	nno
Konklusjonen var klår:	nno
Leitemannskap, politi, hundar og helikopter starta søket seint måndag kveld.	nno
Ingen ville blitt forbauset om han nå hadde benyttet anledningen til å hudflette sitt hjemland fordi forfattere og forleggere fortsatt blir undertrykt av endeløse og vilkårlige rettssaker mot det frie ord.	nob
Framdriftsplan |	nno
Samboeren og møbeldesigneren Tor Gunnar har snekret det.	nob
Jeg tok toget til Oslo, der noen av mine venner bodde.	nob
Han trekker også fram en annen angst.	nob
Dermed kan tusenvis av ansatte innenfor helse- og omsorgsektoren i byen belage seg på tilbud om større stillinger i tiden som kommer.	nob
Ikkje berre situasjonen for norsk generelt, men også bruken av nynorsk spesielt bør kunna målast på denne måten.	nno
Det er til stor belastning for fastbuande, og gjev dårleg tilbod til asylsøkjarane, meiner partiet.	nno
Det er gjerne det som gjer offentleg sektor til eit siviliserande innslag i samfunnet?	nno
Jeg kan bare vise til uttalelsene til en av sjefene i Luftfartstilsynet for kort tid siden, hvor skepsisen var stor til oppblomstringen av alle billigselskapene, da med sikte på fremtidig vedlikehold av fly og mannskap.	nob
Bakgrunnen er det enorme oppstyret som har oppstått kring leiinga sitt vedtak om å leggja ned papirfabrikken Union i Skien.	nno
"bare vent og se".	nob
Så, korleis skulle ein biografi om Næss skrivast?	nno
Eller det kan vere eit smil frå ein ukjent eg passerer på gata.	nno
I Sverige er det eit eige institutt som samlar inn, bevarer og forskar i dialektar, stadnamn, personnamn og folkeminne.	nno
1 Utgreiinga vart send på alminneleg høyring og følgd opp ved at den dåverande svenske regjeringa i september 2005 fremja ein proposisjon under overskrifta Bästa språket - en samlad svensk språkpolitik.	nno
Selv "en-kamp-av-gangen" - Thorir Hergeirsson må innrømme at den listen er hyggelig.	nob
Hjå Aly har dei vorte til Hitlers tilfredse røvarar.	nno
Dette kan vi gjøre noe med.	nob
Men også 1975 var et viktig årstall.	nob
Dette reiser spørsmål om korleis menneske med ulike føresetnader kan tileigna seg språket og læra seg å meistra det best mogleg.	nno
Kan Ulfr hemna det som skjedde der, kan vikingane vera viljuge til å følgja han.	nno
Odd-Bjørn veksla først på startetappen, medan Roger Aa Djupvik fall ned på 2. plass på andre etappe.	nno
Anders Behring Breivik ønskjer å bruke rettssaka mot seg som eit propagandaframstøt mot "kulturmarxistiske landssvikarar".	nno
Hallvard Flatland la i opningstala vekt på at Dalsmarken ikkje berre skulle vera ein stad der ein kunne finne noko å kjøpe, men at det òg skulle vera ein sosial samlingsplass.	nno
At læraren er alt og resten så godt som ingenting.	nno
Me treng mange menneske, både store og små, som er ute på banen i liva sine.	nno
Det gjorde et sterkt inntrykk.	nob
Møtet på Raulandshuset blei også eit overraskande gjenhør med lyrikaren Skrede, klokt intervjua av Hartvig Kiran i samband med 60-årsdagen i 1964.	nno
Skulle naboen ha varslet?	nob
Det er så enkelt å la være, men det er deilig å tillate seg å være litt amorøs.	nob
Kulturpolitikken skal være inkluderende og fremme mangfold i Norge.	nob
Ein plass han også enda på, men det skilte berre eit par poeng fram til Edvard Hamilton som han slo på målfoto i duathlon.	nno
Aktuelle navn er Olav, Harald og Haakon, ifølge NTB.	nob
Dei arbeider og kommuniserer innanfor kulturelle og institusjonelle rammer.	nno
Det er arbeidsløysa, den låge veksten og dei mange tvangsauksjonane, saman med grådigheita til dei feite kattane ("iaugefallande forbruk", som Thorstein Veblen kalla dei), som får Main Street til å ty til gatene.	nno
I Bergen byarkiv i arkivkassene etter Inger Haldorsen er det funnet flere drosjeregninger for reiser mellom Norheimsund og Os som Nasjonalhjelpen betalte i forbindelse med adopsjonsformidling.	nob
Beklager!	nob
Finanskrisen har fratatt avisene store annonseinntekter samtidig som inntektsveksten i nettavisene også er kraftig redusert.	nob
Vi viser i den samanheng også til framlegg andre stader i denne meldinga om å tilleggja Språkrådet nye funksjonar og nytt ansvar utover det som er omtalt i dette avsnittet.	nno
For myten om den lykkelige prostituerte er nettopp en myte.	nob
Produksjonsselskapet skal ha sagt at dei gjerne kunne bruke dei tre gutane i klassen, men ikkje jentene.	nno
Den store skilnaden på rekneskapsloven, som aksjeselskap og helseføretaka følgjer, og dei kommunale reglane er at dei første fører opp avskrivingar som kostnad, medan dei siste ikkje gjer det.	nno
Her stopper det for meg.	nob
På samvirkelaget hadde dei Per margarin, som kom i desse lange eskene med fem kilo i kvar.	nno
Vi visste ikkje kven som sat i sentralkomiteen.	nno
Det er difor han er så oppteken av feittsyrer.	nno
- Noko av det mest deprimerande reint helsefagleg er at vi tillét at nye generasjonar tek til å røykje og snuse.	nno
Nordea forsvarte først investeringene ved å henvise til at det ikke finnes noen internasjonal konvensjon mot produksjonen av atomvåpen.	nob
Men dei fekk mat.	nno
Nisjeprodukt |	nno
I dette intervjuet med Insomniac-sjef Ted Price forteller han mer om "Resistance 2".	nob
Sali Berisha får æra for mykje av den positive utviklinga i Albania dei seinare åra.	nno
Lokalene og kundene var allerede på plass, det var bare snakk om å investere i nytt utstyr - som hyller tilpasset litt tykkere cover.	nob
Og EUs grunnleggjande paradoks kjem han ikkje på.	nno
Vi må være forberedt på at våre nordiske naboland innfører den felles europeiske mynt, euro.	nob
- Nå er det veldig mykje alkohol blant ungdomane i bygda.	nno
Rydder, serverer nystekte rundstykker til frokost og er verdens beste mamma.	nob
Det er difor behov for at de undersøkjer korleis de kan redusere dette utsleppet, skriv senioringeniør Randi Warland i ein e-post til Hydro Årdal.	nno
De lokale eiendomsrettslige spørsmålene har alltid stått i en særstilling, og er i dag løst ved at soknene etter kirkeloven har fått avklart sin status som egne rettssubjekter, med full eiendomsrett over kirker, kirkefond, kirkegårder m.m..	nob
Det var spørsmålet som Gaular sin ordførar Jenny Følling kom med til helseministeren.	nno
Gutten våkner i Fashanus seng, med underbuksene på knærne.	nob
De som har sett filmen Gudfaren III, vil nok nikke gjenkjennende til denne opplysningen.	nob
Skum av etter kvart som det dannar seg skum.	nno
- Vi investerer i land som er veldig forskjellig fra Norge.	nob
Om ansvar |	nno
Dei siste artiklane som ho aldri rakk å skriva ferdig, handla om korleis dei russiskstøtta styresmaktene i Tsjetsjenia står bak grove overgrep mot sivile i republikken.	nno
- Eg er sjølv jøde og har eit sterkt forhold til byen, især til Klagemuren, som er ein heilag stad for meg.	nno
Hun halvt sitter, halvt ligger i sovesofaen i stua i Brooklyn.	nob
Drapsmannen har påført svært mange menneske sorg og skade i eit slikt omfang og med ein slik grotesk brutalitet at han ikkje kan rekne med tilgjeving.	nno
- Det tykkjer eg kanskje hadde vore naturleg, med tanke på alvoret i situasjonen og alle arbeidsplassane som står på spel.	nno
En dyne som flyttes på.	nob
« Pater Arnfinn #Haram er død.	nob
Ryder vart ein del av det som ettertida kjenner som "Oxford-gruppa".	nno
Det kan være en god idé å snakke med både A og B.	nob
- Den ene dreier seg om et overfall, den andre en trussel.	nob
Men det er ikke det viktigste nå.	nob
Det er folks tilhørighet i menighetene som er avgjørende for kirkens fremtid, ikke ordningen av forholdet mellom kirke og stat.	nob
I en ideell verden er ikke dette noe problem.	nob
- Uforsvarleg |	nno
Og for det som skulle komme.	nob
Hanne Bjurstrøm vurderer å gjøre lov av det historiske vedtaket.	nob
For oss er de ikke bare gjenstander.	nob
Henriette Brekke svømte også A-finale lørdag, og ble nummer sju på 50 meter fri.	nob
- Eg tippar dei fleste stortingsrepresentantane ikkje er klare over korleis dette går føre seg.	nno
Datamaskiner er det andre problemet her.	nob
At moderne og utfordrende arkitektur kan møte motstand, finnes et prima eksempel på i Hamarøy.	nob
Det er ikke sant!	nob
- Unge i Kviteseid kjem til å sigle akterut samanlikna med unge på større stader.	nno
Han er historieprofessor ved BI, og har arbeidd mykje med energihistorie.	nno
Mest sette biletseriar |	nno
Til kamp mot fylkeskommunen |	nno
Færøyene (VG) |	nob
Stein meiner det er historiske årsaker til at det er ei slik enorm merksemd rundt dyrerett i Storbritannia.	nno
- Det viser seg no at det ikkje blir noko sal av hotellet i denne omgang, skriv eigar av Jølster Hotell, Ottar Øygard, i ei pressemelding.	nno
- Vi var så redde for hva som ville bli konsekvensen hvis vi fortalte hvordan det var hjemme, redde for at barnevernet skulle ta oss, så vi skjulte det også for vår nærmeste familie.	nob
No blir det fleire utfordringar framover, seier hovudtillitsvald Erik Flæthe til firda.no.	nno
Når Norske Skog no vil leggja ned papirfabrikken Union i Skien, kan dei trygt gjera dette utan å måtta bruka pengar på etterløn eller "gyldne fallskjermar" for dei tilsette.	nno
De er nådeløse sånn.	nob
Vi inviterer til bred diskusjon om de løsninger som gir oss best produksjon og rettferdig fordeling av velferdsgoder.	nob
Det var kanskje litt mykje å henge med på, for elevane.	nno
På mange områder som sier noe om folks levekår, er skillet mellom vestkanten og østkanten markant.	nob
Det amerikanske forsvaret har fått utvikla høgteknologiske robotvåpen og eit "ufeilbarleg" dataprogram, "Skynet", til å styra heile våpenmakta, medrekna atomrakettane.	nno
Da Sverre Murud fylte 67 år, så han ingen grunn til å bli pensjonist.	nob
Sp har gått nesten like sterkt ut for å beholde kontantstøtten for ettåringer, og før helgen forkynte partiets frittalende finanspolitiske talsmann, Per Olaf Lundteigen, at de rødgrønne i neste periode må føre en langt mer fremtidsrettet næringspolitikk enn den har maktet de siste fire årene.	nob
Sportssjef Clas Brede Bråthen er full av ros overfor Johan Remen Evensen etter helgens to verdenscuprenn i Granåsen.	nob
Hans far oppmuntret ham. »	nob
Politiet vil hjelpe arbeidstilsynet, seier Rimmen.	nno
Sesongens prioriterte konkurransar er over.	nno
I dette landet har Snorre vore ein del av nasjonsbygginga.	nno
Og han tok seg like mykje av ungar frå tronge kår som dei som kom frå gardane, fortalde Torill Nicolaisen med faren som kjelde.	nno
- Både vi og myndighetene ønsker å gi forbrukerne trygge produkter.	nob
Difor tok det heller ikkje lang tid før teorien hans vart brukt politisk, forklarar vitskapshistorikaren.	nno
Gjestene fra Stranda var tydeligvis ikke ute etter å skaffe seg nye fotballvenner under besøket på Kråmyra søndag.	nob
Florø hadde også Steinar Kleppe i aksjon under Världsungdomsspelen.	nno
Poenget er uansett at ein ikkje skjelna så tydeleg mellom teologi og filosofi, det fanst berre éin udelt visdom, så å seie.	nno
Det er en riktig oppskrift, så langt den bærer.	nob
- Dette vil krevje ein produktivitetsvekst langt ut over det ein så langt har realisert, står det i rapporten.	nno
Ho fekk diagnosen lungebetennelse, og sjukehuset avslutta dermed behandlinga for blodpropp.	nno
Ei storsatsing på Oslo-området er dårleg nasjonal politikk.	nno
Og ja, det er flere enslige stakkarer som har meldt seg på, og det skal gå så bra!	nob
I enkelte drapssaker tråkket jeg over noen etiske og moralske grenser jeg har som person.	nob
En ny motor ble senere flydd inn fra Leopoldville.	nob
Og så tenker jeg at dæven, de folka der kan umulig ha skiftet særlig mange bæsjebleier på trassige toåringer som nekter å ligge stille.	nob
Det var Rogaland Fjørfeslakteri, Norsk Fugl og Hedmark Fugl.	nob
Bedre etter pause |	nob
Men når en milliardær først velger å prate om grådighet i en kirke, bør han være bevisst på at han samtidig bygger en fallhøyde for seg selv som det kan bli ganske vanskelig å leve med.	nob
Hva hadde skjedd om alle hadde meldt inn det de visste?	nob
I løpet av de seks ukene skulle de leve og spise som vanlig.	nob
Seinast i dag var eg hjå Jernbaneforbundet i LO, der ein brei allianse, frå NHO til LO – og miljørørsla med – ynskjer sterkare satsing på jernbane.	nno
I romanen Armand V. forteller Solstad historien om en begavet historiker som ser behovet for samtidskritisk tenkning, men som politisk korrekt tier på grunn av frykten for å uttale seg utidsmessig.	nob
- Det var jobben min, dette, ferdig med det, sier han i dag.	nob
Berre studentane og dei som arbeidde ved fysiologi, visste eller tenkte over at dyrestallen låg der han låg.	nno
På Instagram får jeg kommentarer fra mennesker jeg ellers ikke kommer i kontakt med.	nob
Hun var sløv, snakket usammenhengende og lå for det meste på sofaen.	nob
Ho gratulerer Arbeidarpartiet med valsigeren, og vonar me får sjå ein politikk som gjev ei anna og positiv utvikling i distrikta.	nno
Hvordan hadde livet vært da?	nob
Ein tydelegare profil og vilje til endring og omprioriteringar.	nno
Amerikansk.	nob
Legen er i dag pensjonert.	nob
- "Close to the Edge" med Yes kommer høyt opp.	nob
Då politiet hadde teke han med til med til venterommet på akuttmottaket ved sentralsjukehuset, kom den pågripne sunnfjordingen med rasistiske tilrop.	nno
Mange hjelpes ut av nød, og mange lovbrytere blir stilt til ansvar.	nob
Men det var først etter 1956 salget eksploderte.	nob
I Chicago venter Obamas støttespillere på at den gjenvalgte presidenten skal gå på scenen for å holde sin seierstale.	nob
"Det er ikkje naudsynt å seia det", skreiv finansanalytikaren, "men sjølvsagt kan Hellas betala gjelda".	nno
Rettslig sett får kirken økt religionsfrihet og økt mulighet til å påberope seg denne friheten.	nob
Haakon gjorde dette etter at prinsesse Ingrid Alexandra ble født i og med at Kongen var sykmeldt.	nob
Født i 1953 i en liten by i Banatet sørvest i Romania vokste hun opp i en tysktalende familie som tilhørte en av Ceausescu-diktaturets mange undertrykte minoriteter.	nob
Vend dykk bort frå "røkla" av system, mysterier etc., og vend heller om til Kristus.	nno
- Det var mørkt og nesten umulig for oss å følge etter båten.	nob
- Eg har rive hol i mange gummistøvlar, eg, når eg har snubla i piggtråd, held han fram.	nno
Stor innverknad |	nno
Julia My, Anna Leah og kona Kirsten.	nob
Det er så frustrerande at vi aldri kan stille med same lag to kampar på rad, grunna gule og raude kort, seier Fjæren.	nno
Bygget blir også bruka av ulike lag og organisasjonar i bygda.	nno
Heldigvis visste vi ingen ting om det.	nob
Ifølge UP er det også noen som blir tatt for å ha kjørt med feil førerkortklasse - da har de gjerne kjørt et tyngre kjøretøy eller kjørt tilhenger de ikke har tillatelse til å kjøre.	nob
- Det er nok ei side av det.	nno
Det ble mange dansbare rytmer i nitakt, og om du lurer på hva det er, kan du se for deg at du danser lett brisen på brostein med stiletthæler, eller går ned en trapp og glemmer det siste trinnet.	nob
Spaltene til Støre var ofte frisk lesing med mykje laust krut.	nno
Småskalafiskerne er å anse som mindreverdige.	nob
På flere av bakeriutsalgene har vi investert mye i interiøret.	nob
Og mange potensielt store spillere gir opp karrieren av frykt for reaksjoner.	nob
Hagemann ville difor stemme på den reformlojale Stein A. Evensen i det føreståande rektorvalet.	nno
- Vi vet at ingrediensene bestilles på nettet, og at GHB produseres i Os, sier politiførstebetjent Audun Hadler-Olsen ved Os lensmannskontor.	nob
I dei vedtektene som gjeld for Språkrådet, er det på generelt grunnlag fastsett at institusjonen både har ansvar for å ta språkpolitiske initiativ overfor relevante styresmakter og å uttala seg om spørsmål som det får lagt fram for seg av andre styresmakter.	nno
- Det er all grunn til å diskutere volumet i den videre dekningen, men vi har aldri vært i tvil om at det måtte gis full bredde i denne saken, sier Bjerkaas.	nob
" Ingen er i dag ukjent med dette skillet mellom de rike og de fattige i verden.	nob
Virkeligheten er ikke slik.	nob
Vegen var stengt i kortare tid, men er no open igjen.	nno
Og den kommer som regel som julaften på kjerringa.	nob
Til lokalvalet stemmer han Raudt.	nno
- Ja.	nno
Dette fann Brita i steika |	nno
Jeg blir nok opptatt av at barnet får uttrykke seg selv og gis muligheten til å finne sitt talent.	nob
- Om noen er døde skal vi selvsagt holde kjeft i et minutt før kampen, men det er blitt litt for mange markeringer etter hvert.	nob
Den sosiale ulikheten i dag er større enn for hundre år siden, sier forsker Ivar Brevik ved Norsk institutt for by- og regionsforskning (NIBR).	nob
Det gjorde at arbeidet gjekk raskare når det fyrst kom i gang.	nno
Ungarn var overfylt av russiske spesialstyrkar, soldatar og offiserar som hadde vorte verande etter muren fall.	nno
Her er det gress på taket og brekende sauer rett utenfor hotellvinduene.	nob
- Det offentlige må tilsvarende ta ansvar for å skaffe til veie verdige livssynsfleksible seremonilokaler til bruk for innbyggere som ikke benytter kirkelige bygg til sine seremonier.	nob
Og en del annet godt bondevett, som Andersen sier.	nob
Som vi spør, vil vi også få svar.	nob
Ein må finne eit uttrykk som får innhaldet til å henge saman med eit teaterspråk publikum i dag kan vere med på.	nno
Det eine er forhandlingar om kompensasjon for NOx-avgift, som har pågått ganske lenge, og der det har vore ein del diskusjon om definisjonen av kva som skulle dekkjast.	nno
Elling:	nno
- Eg forstår dei, sjølv måtte eg eta kval under krigen.	nno
Krigen har blitt langvarig, og kan bli en hengemyr.	nob
Den innbetalte avgiften fra de som ikke er medlemmer i noe tros- eller livssynssamfunn, kan for eksempel gå til et kulturelt eller veldedig formål.	nob
- Du reagerte med harme på å bli kalla anti-islamsk.	nno
Helt fra han var baby var han mer krevende, sier pappa.	nob
Dommeren satt på kontoret med barnet på fanget.	nob
At han var ein nyttig frontfigur, kan henda nyttig idiot, men at djupna i djupøkosofien når alt kom til alt, var grunnare eller uklårare enn ein skulle venta seg av ein som åtvara mot at når ein ikkje såg botnen i eit vatn, kunne det koma av at vatnet var uklårt.	nno
Ho Elen Maria Todal avsluttar postkortet med eit "Grrr!" i irritasjon over ikkje å kome fram til svaret.	nno
- Det er ikkje alltid at eit religiøst eller eit pedagogisk alternativ er ein garanti for kvalitet.	nno
Eg trur ganske sikkert han har støtte i rådet, seier han.	nno
Man glemmer ikke med det første skildringen av hvordan alle i leiren, fylt av dødsangst og overbeviste om at deres siste øyeblikk er kommet, på nyttårsnatten tvinges til å grave groper i den hardfrosne jorden.	nob
Det er denne skatten Hagen vil vekk fra, et beløp som for Hagen-familien betyr 80 - 100 millioner i et år hvor familien på grunn av den internasjonale finanskrisen har tapt flere milliarder.	nob
Inntil det er etablert et system for omsettelige kvoter, gis nye utslippstillatelser og konsesjoner bare til gasskraftverk basert på CO2-fri teknologi.	nob
OECD åtvarar på det sterkaste mot å skilja ut elevar etter evner og mot ulike utdaningslaup før vidaregåande skule.	nno
Men her vert OECD neppe høyrd.	nno
Hugs dette.	nno
Begrunnelsen for utmerkelsen var landets bevaring av naturen, historiske arkitektur og nasjonale stolthet.	nob
Jeg er ofte i debatter der miljøbevegelsen kaller gasskraft med dagens teknologi for "forurensende".	nob
Tre år utan sertifikat, 26 dagar bak murane og 39 000 kroner i bot vart resultatet av handleturen til pensjonisten i Nordfjord.	nno
Reisebyråa tener feitt på solhungrige frostpinnar |	nno
Nasjonalt har Mitt Romney over 300.000 flere stemmer enn Barack Obama.	nob
Raseri og hemntankar er naturlege kjensler, som kan vekse seg sterkare når den lammande sorga kjem meir på avstand.	nno
Pappa Tore hadde fått høner til 40-årsdagen.	nob
Det gjaldt liv eller død, for ham og pilot Per Karlsen, og for misjonærene de skulle redde fra opprørerne.	nob
Regjeringen baserer sin politikk på Arbeiderpartiets program og inviterer til samarbeid med partiene i Stortinget.	nob
Det heitte vidare at lova skulle ta klart sikte på å motverka at dansk lir domenetap, dvs. at det danske språket ikkje vik for engelsk innanfor vitskap, høgare utdanning, næringsliv og offentleg forvaltning.	nno
Vi vil sikre allmennheten mulighet til naturopplevelser og friluftsliv.	nob
Innlegget om basestasjonen på Kalmarhuset i Bergen ga oss innsikt i dette (Aftenposten 22. august).	nob
Seouls SoHo |	nob
Anledningen var en invitasjon fra rektorkollega Li Xiaohong ved Chongqing-universitetet, som inviterte til feiring av 80-årsjubileum.	nob
I Noreg har det vore ein revisjonismedebatt med motsett forteikn, i og med bøker av Kåre Holt, Ragnar Kvam jr. og Tor Bomann-Larsen, som alle leitar etter dei dårlege sidene til Amundsen (leiarsvikt og skuld i Johansens død) og som tek sikte på å byggja opp under eit avmytifisert og heltefritt sosialdemokrati.	nno
Gråter litt.	nob
Skjerpings.	nob
Et sentralt spørsmål er om statskirkeordningen krenker Den norske kirkes krav på religionsfrihet.	nob
Skal verne blomar og insekt.	nno
En kar i Penguins-troppen plukker opp kølla bak Crosby og holder den klar helt til neste gang 21-åringen skal utpå isen.	nob
I Trøndelag får du ofte klubb.	nno
Dei har meir å tilføra enn halvkjendisar og næringslivsfolk.	nno
Fatah-leder Mahmoud Abbas kan ifølge Nils Butenschøn, direktør ved Norsk senter for menneskerettigheter, få et Quisling-stempel etter Gaza-krigen.	nob
Ikkje berre er han medlem av ein sjeldan rase.	nno
Frå ein trikk spratt det opp ein stein og lagde ein bulk i bilen.	nno
Han fisket litt og tilbrakte deretter tre år på sjøen, ikke som fisker, men med ungdommer i et museumsprosjekt.	nob
Etter ei synfaring på Kyrkjebygdheia i sommar innrømde Seljås at området for masseuttak er utvida langt utover grensene og at kommunen dessverre ikkje har følgd opp.	nno
Blant dei 81.330 med stemmerett til fylkestingsvalet, var det 62,64 prosent som gjekk til valurnene.	nno
Filmen heiter "Arven", men etter å ha sett han kan ein gjera framlegg om "Arvesynd" som alternativ tittel.	nno
Første rentereduksjon er komen, og miljøprofilen blir stendig tydelegare.	nno
Utvalget besluttet tidlig å konsentrere seg om å lage én utredning, både fordi flere delutredninger ville kreve mye ekstraarbeid og ressurser for øvrig, og fordi det kunne gjøre det vanskeligere for utvalget å levere en helhetlig og konsistent hovedutredning.	nob
Som folkemusikkutøvarar flest, var heller ikkje Sara hundre prosent nøgd med innsatsen.	nno
Hun peker på bunaden, holder fram en rosa kjole.	nob
De tidligere stortingsrepresentantene Hanna Kvanmo og Finn Gustavsen er døde.	nob
Antisemitt.	nob
Slik sett har industribedrifter i fattige land større problem med høg oljepris enn det bedrifter i rike land har.	nno
- Jeg har 30 låter, skisser til 70.	nob
Videre omfatter det retten til å organisere seg i tros- eller livssynssamfunn.	nob
Aldri en dag uten at passet er med.	nob
De lange linjer.	nob
I tilfellet Dagmar blir den en ren klisjé.	nob
Her vankar det premiering.	nno
NM-sprinten talte ikkje i totalcupen.	nno
Først reagerer man som norske barn og synes det er utrivelig at kjære og kjente plutselig forandrer seg.	nob
Ifølge politiet er over 1000 personer blitt evkuert.	nob
Avskaff § 135a |	nob
De var helt sikre på at ingen andre hadde det som dem.	nob
Dermed vart saka avgjort ved tilståingsdom.	nno
Unge menneske som ikkje kjenner Ibsen, vil neppe finne han aktuell eller spennande ved å sjå Gengangere på Nationaltheatret.	nno
Den viktigste biten i puslespillet.	nob
Tv-kanalane bryt elementære reglar for journalistikk og blandar fakta med kommentar.	nno
Kunstnere, businessmenn, knarkere, homoer, transvestitter, tyrkere...	nob
Dinest har vi RoboCop, den ulukkelege politimannen som har fått ny, uovervinneleg maskinkropp og har fått prøva krefter mot politisk korrupsjon og anarkistisk gatevald to gonger til etter at Paul Verhoeven introduserte han i 1987.	nno
Men:	nno
RBK-treneren påpeker at det "bare" er smerter, og ikke noe som skal hemme keeperen.	nob
Les meir |	nno
Rent teknisk er det lite å utsette på produksjonen.	nob
- En femtenåring skal ikke bo mutters alene selv om personen er selvstendig.	nob
Men det er eit paradoks at det blir bygt så mykje, men er så lite diskusjon om måten vi bygger på.	nno
Montefiore brukte tre år på å skrive boka, noko som er overraskande kort tid med tanke på det enorme kjeldetilfanget.	nno
Men jeg kan skjønne det.	nob
Gamleskulen var ein gammal, ærverdig bygning i dobbelt forstand, seier ordføraren.	nno
Statssekretær Rikke Lind har demonstrert rødgrønn politikk kraftfullt ved å invitere Fredriksens flåte hjem.	nob
Voldtekt og drap.	nob
Virksomheten må som regel gjøre gjentatte feil.	nob
Dagleg leiar Torbjørn Ylvén seier til avisa at han ikkje er uroa for at utsleppet skal få konsekvensar for miljøet.	nno
Og at sosialismen var eit paradis på jord?	nno
I de siste årene har Norge ført en tøff linje i internasjonale forhandlinger om fiskeressursene - det er svært viktig at denne linjen blir ført videre.	nob
- Flere av dyrene hadde ingen mulighet til å gjemme seg for hverandre.	nob
I det tilfellet måtte jeg legge det fra meg i to år for å tenke meg om.	nob
Hjelp oss, Georg Apenes!	nob
I staden rettar han peikefingeren mot Gaddafi:	nno
Slik representerer ho kanskje eit paradigmeskifte.	nno
Biblioteket skal i følge lovverket ta vare på all informasjon som er offentliggjort, også den som viste seg å være feilaktig.	nob
Meir enn nokon gong er det trong for å skjerpe ambisjonane og styrkje innsatsen.	nno
Naboer sier at både Justin og John var forvirret.	nob
Men så kom Alexander Kielland.	nob
Medan det normale var at dei store debatterte og dei små, særleg jentene, sette ut stolar føreåt, tagde i forsamlinga, skreiv referat under møtet og rydda og vaska etterpå, var respekten for den meinige medlem ein annan i ml-rørsla, med konsekvent arbeidsfordeling, med rundar blant møtedeltakarane, gruppedebattar og ein kritisk / sjølkritisk stil som også kunne råke dei i posisjonar.	nno
Men kontrasten er skarp til tallmaterialet som for to måneder siden ble brukt for å kalkulere den internasjonale redningspakken på 109 milliarder euro.	nob
Jeg hadde ventet at motstanden skulle være mye større.	nob
Han klemte om henne en siste gang før han snudde seg og gikk mot gata.	nob
Ytrefilet av norsk lam, kremet kantareller i nepe, bakt minisquash, lettrøkte rødbeter, rissolepoteter og rosmarinsjy.	nob
Fra dette rommet tovervåkes verdens helsetilstand kontinuerlig.	nob
Han gikk heller aldri ut med sin legning.	nob
Prisen på råolje er seks gonger så høg som for seks år sidan.	nno
Flere av meglerhusene i hovedstaden har brent seg på sine spådommer om Pan Fish sin utvikling.	nob
Politisk feighet?	nob
Ole Einar Bjørndalen og Emil Hegle Svensen sørget for to norske på pallen under 15 kilometer skiskyting jaktstart i Østersund i dag.	nob
Eg blir kvalm.	nno
Foto Asgeir Årdal Firda Media PB. 160, 6801 Førde.	nno
Det bør han, hensett til sin stilling, til enhver tid ha plikt til å vite.	nob
Ja, sjølvsagt må dei sparka folk i offentleg sektor.	nno
Det minner mest om en russefest, sier Andreassen.	nob
- Då eg var ung var utfordringa å snike seg ut av huset sundagsmorgonen utan at foreldra og naboane hennar såg meg.	nno
Kvar einaste regjering, uavhengig av farge og politisk ståstad, har påført oss litt meir gjeld, år for år, periode etter periode.	nno
- Å jobbe i TIPH var ein grei jobb for folk som kom rett frå arabiskstudiane, slik som Jensen.	nno
Ein har lova bort mykje elektrisitet - mellom anna til industri - og dermed skapt ein tvangssituasjon der valet står mellom kraftmangel eller meir ureining.	nno
Man må jo ikke ta det så på alvor, og det må heller ikke dere gjøre!	nob
Tvert imot er det ved samhandling med omverdenen at endring vil skje, mente han.	nob
Ho har tronge, mørke jeans, blå bluse og ramnsvart hår.	nno
Han hadde også planer om å fornye politiet og den offentlige forvaltning.	nob
Gamespot har snakket med tidligere gymlærer og EA Sports-sjef Peter Moore, som hevder spillet er et flott alternativ eller supplement til "Wii Fit":	nob
Alkoholbruk skader også andre enn den som drikker.	nob
Minst stengt til fredag |	nno
Både den tiltalte, en mann fra Serbia, og den fornærma, ei kvinne fra Storbritannia, er ansatt om bord på cruiseskipet.	nob
- Og typane i novellene har du støytt på?	nno
Fleirbrukshus til 42 millionar |	nno
Det er forvitneleg lesnad, og ingen i dagens norske litteratur kan vise til maken når det gjeld fantasi, språkleg nyskaping og fascinerande historieforteljing som det Thure Erik Lund kan prestere.	nno
I all hemmelighet ble presidentdatteren Chelsea Clinton (28) smuglet inn bakdøra til Johann Olav Koss sin 40-årsdag i går kveld.	nob
Helt likt som hun som lå foran meg.	nob
Cathrine husker når situasjonen forverret seg.	nob
Genial.	nob
Et eget regelverk for Jan Mayen kan av den grunn gjøres enklere.	nob
Om jeg var hjemme eller spilte konserter.	nob
Hjemme i eneboligen pynter moren til Halloween.	nob
Og Marx står sterkt.	nno
- Ei vindmølle her og der kan sikkert vera ok.	nno
Det er derfor forslaget om Horgans kom opp i utgangspunktet.	nob
Slik sett er dette eit kulturelt ansvar vi har også overfor det internasjonale samfunnet, eit bidrag til å halda oppe det språklege og kulturelle mangfaldet i verdssamfunnet.	nno
Vi har kontaktet dem som kunne gitt Cathrine en bedre barndom |	nob
Språkmektige |	nno
Heller ikkje i år kom Gaza-flåten fram til Gaza-kysten.	nno
Tidlegare SV-politikar Paul Chaffey meiner at fornyingsminister Heidi Grande Røys bør erstattast med ein meir profilert politikar, helst frå Arbeidarpartiet.	nno
Di fleire reseptar greske lækjarar skriv ut, di betre får dei betalt av produsentane av medisinen.	nno
Norske ungdommer skal trenes opp til store havseilaser.	nob
Men her er eg uansett ganske grøn (har lest veldig mange bøker om det, men;) |	nno
Kan kriminologi vera interessant?	nno
- Er du klar over på den tiden vi måtte vente, ble du 25 millioner rikere?, prøver vi oss.	nob
Alltid oppdatert værmelding:	nob
Asia anført av Kina krever innflytelse over beslutninger som vestlige land, og noen ganger USA alene, lenge dikterte.	nob
Grunngivinga, som alle partia var samde om, var at "norske allianseforpliktelser gjør det nødvendig at norge bidrar til kampen mot internasjonal terrorisme."	nno
Dessutan har eg dårleg samvit for ungane, som har sett meg lite dei siste åra, seier Undheim.	nno
Og da må vi jo vite akkurat hvor mange som kommer.	nob
Denne gongen er det heilt sikkert.	nno
Men samtiden blir fortere fortid enn noensinne.	nob
Kong Harald slo erkerivalen |	nob
Ettermiddag med svigers, barn, barnebarn, Bodø-Glimt.	nob
Et annet dokument, bestående av Napoleons siste diktater fra eksil på øya St. Helena, gikk for hele 375.000 euro, tilsvarende 2,8 millioner kroner.	nob
- Nei, det er i dag ei neglisjering av dyrka jord som er skremmande.	nno
Åge Starheim (FrP) [22:07:12]:	nno
Rektorar og lærarar frå fleire skular har vore innom for å lære av Øyfjell oppvekstsenter |	nno
Gjerne sammen med andre alternative energikilder.	nob
Arkivfoto.	nno
Odd Nordstoga og Øyonn Groven Myhren avslutta kvelden med "Nivelkinn".	nno
Ingen regjeringskonstellasjon har tidligere overlatt denne posisjonen til et opposisjonsparti.	nob
Flere av forslagene vil gjøre Postgirobygget til en dverg, om vi skal tro tegningene.	nob
Dermed må du hanskes med beist som varulver, griffer, minotaurer, en gollum og dess like.	nob
Hylla av amerikansk storavis |	nno
Men eigentleg har ikkje SV noko val.	nno
Det er altså slik at denne regjeringa frå dag éin har ønskt å få internasjonal merksemd på Noreg sine område i nord gjennom nordområdestrategien og ved å auka merksemda i NATO og andre fora når det gjeld den eventuelle spenninga som kan bli i dette området.	nno
Jeg takker igjen for svaret, som jeg selvfølgelig ennå ikke er fornøyd med.	nob
Ein føresetnad for dette er at alle departement har eit språkpolitisk ansvar og tek språkpolitiske omsyn når dei utformar og gjennomfører relevante delar av sin eigen sektorpolitikk, men samstundes slik at det overordna språkpolitiske ansvaret er klart og eintydig plassert i Kultur- og kyrkjedepartementet, og at Språkrådet som fagorgan har ein operativ og strategisk samordnings- og pådrivarfunksjon.	nno
- De færreste sønner ønsker sin egen far som fotballtrener.	nob
Det virker som fotball er det siste profesjonelle miljø hvor du ikke kan komme ut av skapet stolt. (...	nob
Biskop Olav Skjevesland vigsla Skafsåheii Fjellkyrkje sundag.	nno
At han har problemer med å fremme noe forslag om avvikling av formuesskatten i løpet av vårsesjonen, har jeg forståelse for.	nob
Mange komponister som har hatt store deler av sitt virke rettet mot kirkekor og menighet, har et musikalsk språk som ligger nærmere publikum enn komponister som får sine bestillinger fra samtidsmusikkfestivaler.	nob
Eg opplevde han for eit år sidan då han song for syster mi på 75-årsdagen hennar.	nno
- I dag skal me vurdere om det er gjort sakshandsamingsfeil, eller om det er kome nye moment i saka, gjorde ho merksam på.	nno
Tidlegare denne hausten gjorde Regjeringa, i lag med Venstre og Kristeleg Folkeparti, eit historisk viktig vedtak som sikrar fellesskapet kontrollen over dei viktige vasskraftressursane våre.	nno
Derfor er det uaktuelt å skjerpe straffenivået for å råke dei konkrete ugjerningane, sidan nye lover ikkje skal kunne ha tilbakeverkande kraft.	nno
Dermed vil amerikansk politikk fortsatt være preget av politisk polarisering og beinharde forhandlinger mellom de to partiene i amerikansk politikk.	nob
Fyresdal har gjort kultur, skule og barnehage om til eit interessant blandingsprodukt der felles ressursar blir ausa ut etter behov for å rettleie dei unge i det nyoppretta kultur- og oppvekstsenteret.	nno
Men om Aamot mangler klarsyn, har han i det minste skapt takhøyde i det Schibstedske hus.	nob
1998 var det hittil varmaste året på jorda, og det vekkjer oppsikt hjå meg når Framstegspartiet avviser at dette kan vera menneskeskapt.	nno
Eg føler aldri at det er trykka stemning, men praten går.	nno
Årets nobelprisvinner i litteratur har i intervjuer ofte sagt at hun aldri har skrevet for å bli forfatter.	nob
- Eg kan ikkje seia anna enn at Aziz og eg meiner han er ein helt.	nno
Vi foretar inspeksjoner og revisjoner og kan ta stikkprøver, men til syvende og sist er det leverandørene og de som selger kosttilskudd som har ansvaret for at produktene er trygge og dokumentasjonen i orden, understreker Sommer.	nob
Kombinasjonen av et tilnærmet urørt naturmiljø og naturlige økosystemer som samtidig er godt kartlagt, samt moderne infrastruktur, lett adgang og nærhet til sentrale deler av Europa gjør Svalbard spesielt godt egnet som referanseområde for forskning og miljøovervåking.	nob
Doktor Allan Friedman opplyste mandag at Kennedy var ved bevissthet under det tre og en halv timer lange inngrepet.	nob
Kris Stadsgaard gikk i duellen og hadde hendene forsiktig, men enn så lenge godt synlig, rundt den storvokste AaFK-spissen.	nob
Klassekampen har vore i kontakt med ein rekkje tilsette i SSB.	nno
Virksomhet som faller inn under forskriften § 1, må ha godkjenning av fylkesmannen.	nob
Styringsgruppe tilrår to lokalmedisinske senter og eitt sentralsjukehus.	nno
- Så spørsmålet er egentlig om ytringsfriheten finnes for folk som ikke har samme meninger som "vanlige nordmenn", skriver hun i kronikken.	nob
Jeg håper virkelig ikke dette er de samme folka som roper etter valgfrihet for familiene.	nob
Ho får også vite at Ralle har ny kjærast, Tonje.	nno
Jeg tror ikke det er tilfeldig.	nob
Stadige overfallsvaldtekter er øydeleggjande for ein by.	nno
Scoret ti mål mot Lørenskog.	nob
Arenaen er bygget som en diger kule, og kan sees fra store deler av Stockholm.	nob
Men vi vart ikkje høyrde, seier Hedlund.	nno
Det er å stå beinhardt på at samanslåinga vart rett, og at budsjetta skal haldast - uansett.	nno
Ventar deponi-ja frå SFT |	nno
Ydmykelse.	nob
Eg dreg i handbrekket, opnar døra, går ut og set meg på kne framfor jenta.	nno
Ho slår fast at helseføretaka sine styre i dag har ei reell fullmakt til å gjere omfattande avgjerder om omstillingar, og at berre ei endring av lova kan gje auka makt til politikarane i slike saker.	nno
Men plagene har minka med tida, seier prosjektleiar for undersøkinga, Bjørg Eli Hollund, til Bergens Tidende.	nno
Jeg gikk inn i en sorgprosess som jeg aldri trodde skulle gå over.	nob
Men dronning Sonja innser at man på mange måter sliter med de samme utfordringene som for 25 - 30 år siden da hun selv var og så flyktningesituasjonen på grensen av Burundi og Tanzania.	nob
16. I iveren etter å finna so mange tydingar til ordet fly som råd hev dei teke med "skjer" (s. 12 / 80), men då hev dei blanda saman med (ei) flu "(flatt) skjer el. grunne som er under vatn i flod sjø" (Nynorskordboka).	nno
Målet med bevilginga er å auke kvaliteten på utdanning og forskning gjennom samarbeid.	nno
Etter at Sovjetblokka hadde gått i oppløysing skulle NATO innrette seg på angrepskrig kor som helst i verda.	nno
Det skal seiast at Ole Johan Skjelbred som Osvald gjer sjukdomsutbrotet i sluttscena til det mest fjetrande i heile framsyninga.	nno
og Norge nærast som eit lydrike for USA.	nno
President i Norges Seilforbund, Stig Hvide Smith (i rødt) er engasjert "læremester".	nob
At én av fire nordmenn mellom 20 og 64 er på en eller annen form for trygd.	nob
Det må ikke bli flere martyrer.	nob
Tyngre bilar over 3,5 tonn må betale 790 kroner.	nno
- Det skal vere observert ein grøn varebil som kom med skiltet og plasserte det ved stasjonen, fortel Ibrahim.	nno
Menn skadde i arbeidsulukker |	nno
Leiarartikkelen vart møtt med massivt raseri, og vart slik eit frampeik mot den debatten Götz Aly har sett i gang i Tyskland no.	nno
Hans Aasen i SFT understreker at selv om nye dieselbilene ikke er så store miljøsyndere som bensinbiler, er de ikke friskmeldt.	nob
Stat-kirke-utvalget ble oppnevnt ved kongelig resolusjon av 14. mars 2003.	nob
Fylkeslegen konkluderer no med at behandlinga var fagleg uforsvarleg.	nno
CNN erklærer nå at Mitt Romney vil vinne Utah og statens seks valgmannstemmer.	nob
Mennesker med lav selvfølelse erstatter selvrespekt med selvforakt, og mister dermed ikke bare respekten for seg selv, men også respekten for andre.	nob
- Skjer det?	nno
Det utløyste også den største demonstrasjonen etter krigen.	nno
Anonymt sier han:	nob
Vel, jeg har nok gjort det også.	nob
Krekar ble dømt fordi han truet, ikke fordi han sa hva han mente.	nob
Soknepresten vart flytta til ei stilling som kapellan i Loddefjord.	nno
Ved å fjerna den førre regjeringa sine usosiale skattekutt har denne regjeringa hatt ca. 50 milliardar kr meir å bruka på offentleg velferd.	nno
Så kom 70-tallet, og verden forandret seg.	nob
Då Jan Gunnar kom inn med friske bein endra kampen karakter.	nno
Eg intervjua kapitalistar og bedriftsleiarar, "gamle pengar" og "nye pengar", den kulturelle overklassen så vel som den politiske.	nno
Selvsagt har han dét.	nob
Gode resultat på skriftleg eksamen.	nno
Det er kjærlighet.	nob
Noe som ble påpekt i en rekke britiske medier.	nob
Når bilbrannane ikkje nett kjem i sentrum av Paris, råkar dei grannar, slektningar, vener og andre lagnadsfelagar frå lågare middelklasse, folk utan garasje eller eigedom, folk med gamle bilar og dårlege forsikringar.	nno
Eg er redd bladet skal verte heilt likt alle dei andre ungdomsblada. »	nno
Dette var ikke spesielt mye å bli klok av.	nob
Israel var redd for fredsavtalen med Egypt.	nno
57833300 www.firda.no |	nno
Han mener arbeidsgiveren har spredd usanne rykter om ham.	nob
Dusj dei med vatn, eller hell ein kopp vatn inn i steikeomnen, for å skape damp.	nno
Somme ser eit paradoks i dette:	nno
Nå begynner dette innlegget å falle av sitt eget lass.	nob
Men de neste månedene skal fortone seg som et mareritt.	nob
- Et trendy navnevalg |	nob
Først på 1800-tallet ble museer vanlige foreteelser.	nob
Mykje regn i låglandet |	nno
Men hvis noen blir fulle i et malaysisk selskap, vil de fleste synes at det er både uakseptabelt og pinlig, Hovedpersonene selv vil håpe at episoden vil gå i glemmeboken raskest mulig.	nob
Det ble ikke bedre av at de på spillerhjemmet ikke fikk ha besøk i sesongen.	nob
Flåthen understreker at spørsmålet om samarbeid er lokalt betinget, og at det er store lokale variasjoner i hvilke partier de rødgrønne bør samarbeide med.	nob
Det Berit og Steinar ikkje visste, var at ho alt var drektig.	nno
Det hjelper ikke å ta taxi.	nob
Kartene til Apple er altså ikke bra, adresser mangler, ting er feilklassifisert, 3d-visningene ser ikke ut.	nob
Arbeidarklassa som marxistane ville frigjera, var faktisk undertrykt og leid naud.	nno
Mens vi alle fokuserte på Midtøsten og Wall Street kunne militærregimet befeste sitt vanstyre i Burma.	nob
« Om én av ti er homofile, hvor er alle de homofile Premier League-spillerne?	nob
- Jeg prøver å unngå det.	nob
Det er altså ikkje eit spørsmål om å bli noko meir og anna, som i klassemotsetnader.	nno
På Åheim har eg fått servert kjøtt i påsse.	nno
Han lever også med et transplantert hjerte.	nob
Thomas Rasmus Skaug.	nob
Det var søkt om ein million kroner.	nno
Og slik husker jeg.	nob
Fashanu ble erklært uønsket av mange klubber.	nob
Han synest det er på sin plass å påpeike at når Statistisk sentralbyrå bereknar deira alternative statsbudsjett er konklusjonen klar:	nno
Under ed svarar du at ja, du har vore medlem og nei, det er du ikkje lenger.	nno
Men heller ikkje her er det sikkert at sektoransvaret og det overordna språkpolitiske ansvaret alltid fell automatisk saman.	nno
Ikkje nok.	nno
Din favoritt roman er?	nob
Enhver regjering må som første plikt sørge for egne borgeres fysiske sikkerhet, og det ikke bare i et valgår.	nob
Polske Thomasz Sikora gikk i mål på tiden 34.55,2.	nob
Men allereie i 1919 vart Einstein ein internasjonal superkjendis.	nno
Denne saken er laget av Magasinets nettredakjon, og ikke publisert i papirutgaven.	nob
Det går fint an å bevare eigenidentitet sjølv om me er opne for andre, kommenterer Turid Syftestad.	nno
Hvis den type påstander fremkommer i uttalelser fra enkeltrepresentanter, vil det en trekker av konklusjoner på det, måtte gjøres til gjenstand for vurdering og skjønn av vedkommende statsråd, eventuelt i samråd med sin statsminister.	nob
Dagens leder |	nob
De gjør jobben med å gi spillet en atmosfære av b-filmkvalitet som er uhyre passende.	nob
Et æresbegrep som gjør dem til drapsmenn.	nob
Horna vart nemleg ikkje heilt borte iløpet av natta.	nno
Dr. Haldorsen ber hilse hjertelig, vi vil bli gla over å høre litt fra dere med det første. »	nob
Venner og familiemedlemmer gråt for ham, de sang Justins favoritt pop- og gospelsanger.	nob
Kontoret er et annet, men budskapet det samme.	nob
Når jeg formulerte meg såpass forsiktig som å si at "mye tyder på" at reglene ikke er gode nok, har det sin bakgrunn bl.a. i et oppslag i Dagens Næringsliv den 10. januar, for bare et par dager siden, hvor det vises til en "opsjonsfest" i IT-bransjen, og hvor det framgår at i fjor ble nøkkelpersoner og ansatte i 19 norske IT-selskaper gitt aksjer og opsjoner verdt nesten 3,4 milliarder kr, og at 2 milliarder kr av dette var rene gevinster.	nob
Det er Arkitekturens år i år, og Norske arkitekters landsforbund feirar hundre år med ei rekke arrangement.	nno
"Jeg har ingenting å ha på meg"?	nob
Slik skal vi sikre eldre et verdig liv.	nob
Cathrine og søsteren har ansvaret for å handle, lage mat, vaske huset, gjøre lekser, komme seg på skolen.	nob
- Filmen handler ikke om gutten som ble borte, men om dem som lever.	nob
Han trøster henne så godt han kan, og henter den 14 år gamle søsteren hennes.	nob
Riddarar i full rustning, vikingar med skjold og sverd - og så "Pesti" som eit vondt varsel.	nno
Rekorden til Alexander Dale Oen var en forbedring av den nordiske rekorden - med 1,09 sekund.	nob
Og så lenge det er håp vil vi kjempe for å beholde et levedyktig samfunn i Tafjord.	nob
Kritikken er ofte ukameratsleg og fordømmande meir enn konstruktiv.	nno
Rio Blanco ligg på toppen av Piceance-bassenget, eit namn som er ukjent for dei fleste, men ikkje for geologar.	nno
For å endre denne situasjonen lanserte Apple sin egen karttjeneste i iOS6 og iPhone 5.	nob
Av fem tiltalte ble alle frikjent utenom en beruset og etter eget sigende ikke-religiøs 24-årig somalier.	nob
Milliardæren - og resten av rikfolket |	nob
Det skal også bli meldeplikt for kosttilskuddene de selger, men tilsynet vet ikke når databasen er klar.	nob
Gjerne P2 i nærheten - med klassisk formiddagskonsert og kanskje noen aviser.	nob
Derfor må vi ha barnehager og velferdsordninger som gjør det mulig å kombinere arbeid og familie.	nob
En gutt i tiårsalderen kommer gående ved siden av faren sin.	nob
Men åndsmennesket Thomas Olsen Myrbråthen fornektar seg ikkje.	nno
Roser innsatsen |	nob
« Same kva studiar ein ser på, er forskingsresultata konsistente:	nno
- Det ynskjer ikkje vi i arbeidarrørsla.	nno
Og det er ubesvarte spørsmål om anklagene om seksuelt misbruk og det følgende selvmordet.	nob
Det er de knapt i dag.	nob
Stakk av |	nno
Men det er bare noe jeg tror.	nob
Den har ikke hjulpet det antirasistiske arbeidet og har ikke ført til noe godt, sier Anders Heger, forlegger og leder av ytringsfrihetsorganisasjonen Norsk P.E.N.	nob
- Vel, kollegaene mine har som Blakemore og eg familiar.	nno
Dei første tiåra etter Hiroshima var det vanskeleg for Ap-regjeringa å takle den breie motstanden mot bruk av atomvåpen.	nno
Og dei sat jo superbra!	nno
Fotball er for alle, sier de så fint i Sverige.	nob
Både hun og søsteren blir mobbet av medelever.	nob
Eg har berre gode venner i Førde.	nno
På same tid opplever han at utlendingane ristar på hovudet over vegstandarden og lurar på kven i all verda det er som styrer her.	nno
På første side står det:	nob
Og det er et mål at vi forteller en historie som er moderne og representativ.	nob
Jakten på de store stjernene er jo en av de viktigste sidene som manager, også talentspeiderne har fått en aldri så liten oppussing til det bedre.	nob
Det er et spill som gir opplæring i strategisk tenkning.	nob
Skum av.	nno
Gammel kjærlighet ruster |	nob
Jan Tore Sanner (H):	nob
"Homofile har ingen plass i lagsporten".	nob
Og for det tredje sørget den norske regjering klokelig nok for å avklare Jaglands dobbeltrolle allerede før han gikk inn i den.	nob
Smerten var lik som smerten jeg fikk da jeg lå nedtrykket på en gjørmet fotballbane og tre ungdomsskoleelever hadde brukt meg som punchbag.	nob
Albanias statsminister Sali Berisha vil ta plass ved generalsekretærens høyre side, mens USA, ved president Barack Obama, vil sitte ved den venstre.	nob
Og den jamne tyskaren forstår det ikkje.	nno
Serievoldtekt.	nob
- Utspelet kan byggje opp under framandfrykt og hat, og få fram mykje grums, hevdar Sanner.	nno
Dovland peikar på fleire årsaker til stillstanden.	nno
Gutane må anten gå 1,5 km for å komme seg heim eller betale 250 kroner i taxikostnader.	nno
- Konstitusjonelt er saka klar:	nno
Publikum velger hvem de vil ha.	nob
Å holde kjeft?	nob
Da må en avvente teknologi som fjerner de mest forurensende utslippene.	nob
- Jeg har bare godt å si om vedtaket som er gjort i Trondheim.	nob
Under besøkstenesta blir det snakka om alt frå vêr og vind til om det er nokon som vil prate om personlege og åndelege ting.	nno
Vi har større moglegheiter enn dei fleste andre landa på kloden.	nno
- Det var riktig å følgje opp FNs vedtak militært, fordi Gaddafi så klart gav uttrykk for at han ville forfølgje også sivile i Benghazi.	nno
Du må være innstilt på at du kan få fire årstider på en dag, mye tåke, vind og regn, men det blir aldri veldig kaldt.	nob
Fotballaget til Ralle pussar opp huset fordi dotter til Mathilde lovar dei pengar, men ho berre lurer dei.	nno
- Dykkerutstyr, rifle, dasspapir og mobil med mms-mulighet.	nob
Prioriterer aksel:	nob
- Men han er god nok?	nno
Det handler om å sette ting i system, starte tidlig nok.	nob
Området skal planerast og rettast av, og så skal det justerast noko før asfalten skal på plass.	nno
Ein hjørnestein under den vestlege kulturen |	nno
I en kort tale på Malis statlige fjernsyn sa Diarra tirsdag at han går av med hele sin regjering.	nob
- Dette er eigentleg ikkje ein estetisk kritikk av den filmatiske realismen i "Der Untergang", som er dyktig utført, særleg med hjelp av dei fantastiske skodespelarane, men når innhaldet blir hemma av midla som blir brukte, då blir forma viktig.	nno
Retten meinte det var skjerpande omstende at mannen fylte ulovleg i over eitt år for så mykje pengar som han gjorde.	nno
- Få folk forbanna!	nno
Ikke bra, men noen må kjøpe på topp, sier han og flirer.	nob
Vi må jo være glade nå, sa Solberg.	nob
28. november byrjar enda eit klimatoppmøte, denne gongen i Durban, Sør-Afrika.	nno
Krigens offer |	nno
Hvem klipper håret til frisøren? » harselerer Dagens Næringsliv på leiarplass.	nno
Vi advarer om sterke bilder.	nob
Så henter jeg frem boka jeg leste på.	nob
Johansen legger ikke skjul på at eldreomsorg er den viktigste saken for Arbeiderpartiet i høstens valg.	nob
På mitt institutt er det utan tvil eit betre studetilbod no enn tidlegare.	nno
(Oppgåvene over drepne varierer frå 12 til 15 millionar.)	nno
Vurderer bevis |	nob
Overbeviste med sin modenhet:	nob
- Heile grunnen til FN-mandatet og Nato-operasjonen er å verne sivile.	nno
Uten å forhøye helgestundene.	nob
Da må de enten etterkomme innsigelsen fullt og helt, gå i forhandlinger med innsigelsesmyndigheten eller satse på at Miljøverndepartementet omgjør innsigelsen.	nob
- Som pr. i dag er verdas minst kule ting takka vere dei som har vore desse tingas talsmenn gjennom tidene.	nno
« Det er med stor glede jeg kan meddele at min søster, kronprinsesse Märtha Louise og min svoger, Ari Behn, har fått en datter.	nob
Mann i 60-åra må møte i retten i dag |	nno
Jeg la bare på røret og tenkte:	nob
Ein har ikkje lov å kritisera presidenten, han er nummer to etter gud.	nno
Den gir en touch til mæ.	nob
Liv Signe Navarsete |	nno
Både Marokko, som okkuperer Vest Sahara, og frigjøringsbevegelsen Polisario ønsket megleren velkommen.	nob
Eg forstår korleis utlendingane føler det når dei ser Flåmsbanen, men dette var nesten endå villare, og heilt utan turistifisert innpakking.	nno
Det er ikke lenger mulig å identifisere denne posisjonen som progressiv, hvor gjerne Ap enn vil.	nob
Storoksen.	nno
Flere virksomheter måtte unnskylde seg i året som gikk.	nob
Tsjernobyl ga oss frykten for radioaktiv stråling og selvlysende sau.	nob
Kor mange av dei var krigsskadde?	nno
10 Departementet vil etablera eit system for språkpolitiske høyrings- og konsultasjonsordningar.	nno
- Det er ikke bare å tygge i seg en nordlending.	nob
Diskusjonen er direkte relevant for Lars Gules djupt problematiske refleksjonar om at oppfatningar som ikkje spring ut av "vår beste kunnskap" må omtalast som "ekstreme."	nno
- Regjeringa ser oss ikkje, det er berre slik det er, seier Mahira Gasanova.	nno
Vinner venstresida valget vil Enhedslisten fungere som støtteparti for SD og SF.	nob
Hør Sandstøs tirade her |	nob
I møte med samtidens krav er det stadig nødvendig å tilpasse kirkens ordninger til nye utfordringer.	nob
Cissoko ble utnevnt av landets midlertidige president Dioncounda Traore tirsdag kveld.	nob
Risikoen for at til dømes Oslo skal oppleva omfemnande mafiaverksemd, er altså liten.	nno
Språkrådet vart etablert frå 1. januar 2005 gjennom omdanning av det tidlegare Norsk språkråd.	nno
Det gir åtte mandater i det danske folketinget.	nob
Yachten kom til Bergen etter å ha vore i Jondal og Ulvik i helga, og med sin særprega design vekkjer fartøyet merksemd.	nno
Det samme gjelder for bestemmelsene om Svalbards miljøvernfond.	nob
Human-Etisk Forbund ynskjer berre å byte ut ei kyrkje med ei anna og innsetje Lars Gule som erkebiskop.	nno
Fredag får vi lettere vær da nedbøren er ventet å komme i byger, og det kan også komme tordenvær på Østlandet.	nob
Statistikkblogger Nate Silver på Fivethirtyeight på New York Times mener Obama har 90,9 prosent sjanse til gjenvalg, mens republikanerens kandidat Mitt Romney bare har 9,1 prosent sjanse til å vinne, ifølge Silver.	nob
- Talemåtar har erstatta politikken |	nno
Tomt:	nno
Han fikk folk til å føle seg vel.	nob
gps-en på mobilen sendte oss opp på eit fjell, til denne vesle, vakre landsbyen.	nno
Kvinna har i avhør fortalt at hun hadde lagt seg, da mannen kom inn på lugaren hennes og voldtok henne.	nob
Tidleg og varig gift med ungdomskjærasten, og skal vi tru boka, utan anna utruskap enn eit og anna klaps på baken til kvinnelege journalistar.	nno
- Kongo har jeg ikke noe ønske om å dra tilbake til, sier han.	nob
Heisan Else-Beth!	nob
Utrekningar Gjensidige Forsikring har gjort syner at tal skadar om vinteren doblast i periodar med dårleg vêr.	nno
Kjøkkeninnredningen er laget av en dansk snekker, som også har bygd klesskap og hyller.	nob
Å vinne 3 - 0 mot en divisjonskollega er veldig bra, men prestasjonene i kampen er langt fra bra.	nob
Verda utanfor Kviteseid rasar framover.	nno
433 statsledere, andre politikere og ambassadører har sendt sine kondolanser til Stoltenberg.	nob
Radonstråling i huskjellere har satt en støkk i villaeiere.	nob
For når vi handler, handler vi gjerne også ei pakke rosiner, frokostblanding og yoghurt.	nob
Sidan det var interimsstyret i Språkrådet som var oppdragsgjevar for strategirapporten, var det også interimsstyret som i første omgang hadde hand om oppfølginga.	nno
Trifon Trifonov på saksofon var mer beskjeden med soloene denne gang - kanskje grunnet et iskaldt horn, mens hans makker (som dessverre ikke er å finne navnet på) gjorde opp dette ved å improvisere hele konserten igjennom, med små livsnødvendige avbrekk for å puste.	nob
Staten ble på forhånd regnet som sikker republikansk.	nob
Trur du ein reklamefilm for fylket vil vere med på å lokke til seg ønskt kompetanse?	nno
Du har vore her ei veke.	nno
Både Kuwait, Libanon og De forente arabiske emirater scorer høyere.	nob
Kommunelege Arne Bjørnetun og ein turnuslege kom først til ulykkesstaden i Naustdalen, nokre få kilometer ovanfor Naustdal sentrum.	nno
Det er i vinden, og innenfor dette området ville det være lettere å få en posisjon.	nob
Vi blar i Daily Mail:	nob
Men først og fremst brukar vi krafta til papirproduksjon ved dei andre anlegga våre.	nno
Mannen er kjempehøg og fleinskalla, han går med dress og sløyfe og han har runde briller som er teikna slik at det ofte er vanskeleg å sjå auga hans bakom.	nno
Tallpunktene 4 - 7 i mandatet angir ulike tema av organisasjonsmessig, juridisk og økonomisk karakter:	nob
De unge norsk-pakistanerne som er oppvokst i Norge, har omsider begynt å leve opp til foreldrenes forventninger og storsamfunnets krav.	nob
Han hadde frivillig sex med meg og neste dag spurte han om penger.	nob
Det vart også utpeikt meir enn 40 ressurspersonar som strategigruppa kunne trekkja med i arbeidet etter behov.	nno
Hvis det blir aktuelt med NHL-lag i Europa, så tror jeg det har mye å si hvor mange lag det blir og hvor mye tid vi må tilbringe her.	nob
Eller vi kan gå vidare til 1833, og det såkalla bondestortinget, der det nesten var fleirtal av bønder på Stortinget.	nno
Og bare så det er sagt:	nob
Resultatet er økt oppmerksomhet rundt nordiske råvarer, og ikke minst plassert flere restauranter i verdenstoppen, som Noma i København og Maaemo i Oslo.	nob
Men arkitektur skaper ikke bare henrykkelse.	nob
Slalåmskiene er halvannen meter lange og surret med sort tape.	nob
Han sa mellom anna at besøkstenesta i skogsleiren hadde betydd mykje for han, hugsar Solveig.	nno
Om få måneder er han ferdig på tømrerlinjen ved Askøy videregående skole.	nob
Høyre.	nob
Doktorgradskandidat i sosiologi Jan Frode Haugseth tror også synet at dataspill har en negativ påvirkningskraft på spillerne er for enkelt.	nob
Les saka:	nno
I kveld kan man digge, respektere og le av ham.	nob
Alan G. Gross gav i 1990 ut "The rhetoric of science", ei bok innafor "science studies" som kom ut på eit velrenommert, vitskapleg forlag i USA.	nno
Fjernsynet braut maktmonopolet til dei politiske partia og avisene som var knytte til dei.	nno
Stykket har ein dramaturgi som fungerer bortsett frå mot slutten, der for mykje går på tomgang.	nno
Dette gir en ytterligere radikalisering av palestinere og den arabiske verden.	nob
En venn uttalte:	nob
Saka må diskuterast og så må planane ut på høyring.	nno
Men når alle afrikanske land talar med ein stemme, må eg som utviklingsminister nesten ta dei på alvor, seier Solheim med rynka bryn.	nno
Tidsklemma |	nno
Ordfører i Hammerfest, Alf E. Jakobsen, sier til Nationen at han er urolig for kommunens lave valgdeltakelse.	nob
Då postmodernistisk teori dekonstruerte kategoriar på alle kantar og fann ut at det finst ein masse motstand i forbruk og i å sjå på tv og i "identitet" og så vidare, var det som eit stort, letta sukk gjekk gjennom store delar av det intellektuelle USA.	nno
Også Dag Solstad beskriver dette.	nob
Overbevise leserne om at den israelske krigføringen var brutal, at den ble ført i strid med internasjonale regler og at det, som det fremgår av Gilberts avslutningskapittel, er snakk om "krigsforbrytere".	nob
Han opplever EØS-sakene svært annleis som stortingsrepresentant enn han gjorde som statsråd.	nno
Nasjonalhjelpen garanterte for oppholdet til 160 barn på Chr. Michelsens barnehjem.	nob
Skal alle vitskapar (og for øvrig alle fenomen) reduserast til "lågare", og deretter til fysikk og dens partiklar?	nno
Regjeringen vil legge fram en tiltaksplan med målrettede tiltak for å hjelpe mennesker ut av fattigdom.	nob
Når me bor innerst i ein fjord, har me alltid lengsel.	nno
Mulig å bli dummere enn det?	nob
- Mange har det som ei uvane med å vente med dekkskiftet.	nno
Alle bebuarane blei køyrde til Morgedal Hotell og skal bu der til Hero mottak og kommunen finn meir permanente stader å bu.	nno
- Lagssekretær Jorund Andersen, Kristiansand |	nob
- FA er for nervøse.	nob
For det andre er mange av observatørene og forskerne som arbeider med de angjeldende fenomenene, selv barn av en kultur der etikk og moral er blitt forkastet som besteborgerlige tvangstrøyer.	nob
Utvalget mener derfor at det bør innføres et nytt regelverk.	nob
Økning i antall reisende - vel 7 prosent, og snøproblemer, og da særlig på T-banen vinteren 2009.	nob
Så kommer nevrokirurgen Christian Helland og to kolleger inn døren.	nob
Det greier han, og dei legg ut på den lange reisa vidare sørover mot Afrika-kysten.	nno
- Jeg blir nok stående her en stund, sier hun.	nob
Vedkommande var formidla av ein familie i Luster.	nno
Skrell pastinakkane og løken.	nno
Men det har hendt noko i Israel denne sommaren ifrå juni til september og som er lite kjent.	nno
Jens Stoltenberg har det litt enklere.	nob
- I høve til irritasjonar i kvardagen er eg ingen stoikar.	nno
Han ble ulykkelig rundt sin legning.	nob
- Vi er svært glade for å ha Sony med på laget.	nno
Ny vind i segla |	nno
Då måtte eg svara at om han ikkje hadde gjort det, så hadde det kosta 1000 fagorganiserte arbeidet.	nno
De frykter økt rekruttering av unge muslimske nordmenn til ekstreme islamistiske miljøer.	nob
Spørsmålet mitt må derfor bli:	nno
Jeg kan bare snakke for de bransjene jeg selv har vært involvert i (musikk, radio og TV), men de har til gjengjeld gjort noen rare valg opp gjennom moderne historie.	nob
- Fordi vinneren er blitt kåret med hjelp av et "skrikometer" og motstanderne har importert busslass med folk fra Stord som virkelig kan dette med å skråle.	nob
- Det gjekk dessverre ikkje vegen no heller.	nno
Strengt tatt hadde ingen ventet noe annet.	nob
I tillegg til å ha sittet i parlamentet siden han var 23 år, er han også sønnen til Malaysias annen statsminister og nevøen til den tredje.	nob
Så lenge det finnes forskning som anbefaler denne praksisen, mener vi det er uetisk å ikke implementere denne, sier Steinnes.	nob
En mulighet er å overføre ansvaret for finansieringen av alle stillinger og personalrettede utgifter til staten, men la kommunene fortsatt ha ansvar for kirkebyggene.	nob
Hvis ikke velger de alternativ som kanskje er dårligere.	nob
Mange sentrale aktører fra dette tiåret har sluppet billig unna.	nob
Tal frå byggjebransjen viser nemleg at berre ein av seks bedrifter som jobbar med oppussing av bad er godkjende våtromsbedrifter.	nno
I går berørte han så vidt disse spørsmålene, ved å si at det er "noe for tidlig" å snakke om en generell avtale.	nob
- Ja.	nob
Dette vert Heikki Holmås.	nno
Men oveting har eg klart å halde meg unna, sjølv om eg har ein onkel som har diplom i oveting.	nno
Han trente teknikk med en tennisball før han la seg om kvelden.	nob
Selv den ytre form for dannelse, høfligheten, er stort sett borte.	nob
Iallfall viss han startar.	nno
Eg undrast om ikkje det libyske overgangsrådet kunne hatt nytte av å lesa Neumanns kloke historiske analysar omkring dette livsviktige problemet.	nno
Men om ein vil sjå terroren som politisk og ikkje berre psykologisk, lyt ein òg sjå på den politiske konteksten.	nno
Carstensens trekkspill låt like mye som et orgel denne gangen, og han vekslet mellom denne og gitaren som en rastløs spellemann med kaffenerver.	nob
Han forteller også hvordan helikoptrene ble bedt om å vente, mens Otteren til slutt gjennomførte tre tokter med granatslipp for å slå ut angriperne.	nob
Etter dette lå øya utenfor all aktivitet inntil en østerriksk-ungarsk vitenskapelig ekspedisjon tilbragte mer enn et år der i 1882 - 83.	nob
Ambulansebil, ambulansehelikopter og politi rykte ut til ulykkesstaden i Naustedalen, nokre få kilometer ovanfor Naustdal sentrum.	nno
Så da betaler arbeidsgiver for at mor i stedet må sette sin karriere til side og være hjemme litt lenger.	nob
I ettertid har fylkeskommunen gått for ei anna løysing der ein god del av kompensasjonen skal gå til Grenlands-området, i tillegg til 4,2 millionar kroner til fylkesdekkjande tiltak.	nno
Ta opp kampen for å utvikle lokalsamfunna våre.	nno
Siden høsten 2010 har Helsedirektoratet samarbeidet med kommunikasjonsbyrået i lanseringen av kampanjen for matvarer merket med "Nøkkelhull".	nob
Totalt målrettet bruk |	nob
Kan de store norske forlagshusene virkelig være så dumme at de forsøker å tviholde på bokhandlerne helt til ingen av dem lenger eksisterer?	nob
Bare her i Torrevieja tar bankene daglig over leiligheter som spanjoler ikke lenger har råd til å bo i, sier han.	nob
Solveig Garnæs tok hånd om formidlingsarbeidet og hadde mye den samme rollen som Djuvik.	nob
Ikkje til OL |	nno
Hvorfor skal jeg se ut som dem?	nob
Fristeder uten fartsgrense finnes fortsatt.	nob
1 ts paprika, mild type |	nno
Det er da det skjer, øyeblikket som gjør at han 20 år seinere skal bli en mann Hollywood vil ha:	nob
Éi vart dømd til tre år i fengsel.	nno
Det ble ikke sjekket om kroppssammensetningen hos deltakerne endret seg i løpet av de seks ukene.	nob
Politiet har pågrepet en tenåring i forbindelse med saken.	nob
Det sies ofte at det beste i livet er gratis.	nob
Det oppsto raskt dramatikk etter landing.	nob
De ble beordret til å følge flyet mot landsbyen der opprørerne oppholdt seg, og besvare med ild.	nob
Tross ulykken hadde han fortsatt reiseruten han hadde planlagt jorden rundt.	nob
Vi møttes igjen tilfeldig ei uke seinere.	nob
I dag seiler de Færder'n.	nob
Og i tillegg sliter Alfheim-matta mye på kroppen til oss spillere etter trening og kamper.	nob
Alle i det norske sjakkmiljøet måtte halda kjeft for ikkje å øydeleggja omdømet vårt og den privilegerte plassen til sjakkspaltene mellom teikneseriane.	nno
Det betyr at du igjen har et stort, åpent bylandskap å boltre deg i, og onkel politi er tilbake og mer aggressive enn noensinne.	nob
Den høye prisen hun og partiet må betale, er at Høyres velgere for første gang i partiets historie ikke kan vite hvilken politikk Høyre har mulighet til å føre i regjering.	nob
Han får folk til å føle seg "mislykket" og "mindreverdige".	nob
(Her skal ein ikkje gløyma at dei mest aggressive krava om erstatning, "reparasjonar", vart tinga bort så tidleg som i 1932, under kanslar Heinrich Brüning.	nno
En av Ramadan-månedens siste netter besøkte jeg en praktfull moské der pågangen var så stor at det var satt opp flatskjermer og telt utendørs, og Koran-resitasjon runget ut fra de utvendige høyttalerne gjennom hele natten etter tillatelse fra politiet.	nob
USA og verdssamfunnet støttar ikkje demokratiet like sterkt her som andre stader.	nno
Cathrine var da 15 år, hadde psykiske problemer og bodde alene i huset i lengre perioder, fordi faren var i Nordsjøen.	nob
Skulle diskutere innvandring |	nob
Og det er helt latterlig.	nob
Men, når stien over Besseggen kan se ut som en motorvei for oss mennesker er det ikke så rart at datamaskinen tar feil.	nob
Caledoniakanalen liknar mykje på Telemarksvassdraget med mange sluser, fjell og åsar på begge sider.	nno
- Programmet kom ut av kontroll, sa lederen for TV-kanalen den gang.	nob
Men laget svara kjapt og gjekk med ein gong i angrep.	nno
Positiv |	nob
Dessuten, når retten til familieliv avhenger av å få jobb uansett, kan personer utsettes for større utnyttingsrisiko - sosial dumping - i et arbeidsmarked hvor flyktninger allerede er marginaliserte.	nob
Om redselen for å ikke skrive godt.	nob
Det kan nemleg synast umogleg å unngå teleologi som ein generell og ibuande del av skaparverket.	nno
Italia kan også følge etter mot slutten av året, skriver Nordea i rapporten.	nob
Foto Arne Stubhaug |	nno
Eller 1 Kor 3:	nno
Ved Rikshospitalets nyfødt intensiv-avdeling er målet at alle sykepleierne skal ha fått teknisk og praktisk opplæring i løpet av året.	nob
Adeccos vikarblemme |	nob
Vi har difor all sympati med innbyggjarane i dei byane som har teke på seg å arrangera leikane framover.	nno
Hvis noen uteble fra samtalene, var rutinen enten å gi ny time eller ta en telefon til hjemmet.	nob
Viste ingen nåde |	nob
Vi vil gi ofre for vold og kriminalitet et bedre tilbud, samtidig som vi utvikler voldsforebyggende tiltak.	nob
Den ledelsen holdt helt til Raich slo ham med minimale 15 hundredeler og vant rennet på det.	nob
Han spør og om folk i kommunen ynksjer å ha det slik som no.	nno
å sikra ein stram budsjettpolitikk land for land innanfor ein felles valuta.	nno
Der ser ein kor hardt leiinga dei siste 20 åra har jobba for å marginalisere kritiske røyster.	nno
Vi vil bringe flere tilbake til arbeidslivet, slik at flere kan leve av egen inntekt.	nob
- Ved å dubbe legger kanalen listen på lavest tenkelig nivå.	nob
Det er sjølvsagt også interessant - og bra! - at teikneserien viser dei to ungdommane sine første famlande seksuelle framstøytar i grell kontrast til læraren sine overgrep.	nno
Han beskriver det som den eneste vanskeligste situasjonen han har opplevd i alle disse årene.	nob
NFF ber Klanen fjerne talsmann etter Torp-uttalelser |	nob
Nå har vi derimot levende jazz hver eneste lørdag året rundt på "Hot Hat", skryter Tobben Drejer Farstad.	nob
Den politiske eliten i Brussel har vore for velmeinande, utan å ta inn over seg dei utfordringane som ligg i ulik politisk kultur landa imellom.	nno
Men det har ikkje stogga der, for kvart år som går, vert det berre fleire og fleire forskingsartiklar og rapportar om stoda i norsk skule.	nno
- Som hva da?	nob
Mykje av vurderinga til dei sakkunnige byggjer på inntrykket dei har fått gjennom å observere han.	nno
- Det har alltid vært områder innen kunst og kulturliv som har gjort seg bemerket, og norsk kunst og kultur er en integrert del av de europeiske strømningene.	nob
De store norske.	nob
Et interessant spørsmål er hvorvidt første versjon av Google Maps hadde blitt tatt imot bedre enn Apple Maps dersom den hadde blitt lansert i dag?	nob
"Knus, kvel og drep dei opprørske bøndene som ville hundar", var Luthers oppmoding.	nno
Martin Bengtsson lyttet heller til Kurt Cobain enn sine lagkamerater.	nob
Koreanere tar seg gjerne en drink og er nesten inne på topp-ti listen over årlig alkoholkonsum i verden, hvor Norge er nr. 74, og du kan banne på at Gangnam fremdeles holder det gående når munkene begynner å spille trommer, for det er også "Gangnam Style".	nob
Dale Oen bruker EM som forberedelse til London-OL neste sommer og tester ut detaljer, blant annet i vendingene.	nob
Vi måtte ha tillatelse til å forlate huset.	nob
Denne uhyre godt bevarte hemmeligheten fikk AaFK-spillerne vite mandag kveld.	nob
Det er truleg dei med høg klassebakgrunn som har hatt lettast for å presentere seg og som har presentert seg på den beste måten, meiner Nordli Hansen.	nno
Og eg innser kor mykje som trengst å ryddast opp i i dagens samfunnsdiskurs for at sanninga igjen skal få gode kår, så å seie.	nno
Mer nærliggende er det å anta at de skyver problemet bort, det er politisk kontroversielt.	nob
I intervjuet kjem det til eit skilsetjande punkt.	nno
Frå 1. juli 2006 vart dette instituttet og det nye svenske Språkrådet samla under éin organisatorisk paraply, ein ny statsetat med namnet Institutet för språk och folkminnen.	nno
Krigsviljen har vært større en forhandlings- og fredsviljen, sier midtøstenekspert og professor Knut S. Vikør ved Universitetet i Bergen.	nob
Kultur- og kyrkjedepartementet tok ikkje sjansen på å koma bardus på målfolket under framlegginga av Språkmeldinga i går, og sytte for å leka til Aftenposten alt fredag at nynorsknormalen blir stramma inn.	nno
Nedleggjing:	nno
Mange HIV-smittede i fattige land får ikke medisiner som kan gi dem et bedre og lengre liv fordi det ikke finnes penger, hverken privat eller offentlig.	nob
- Ressursane innan skule, barnehage og kultur sit med ulik kompetanse og erfaring.	nno
2) Marknadsliberalismen til Arbeidarpartiet frå slutten av 1970-åra og framover er sett frå ein synsvinkel eit empirisk faktum.	nno
Dagen ble primært brukt til tiltaltes forklaring.	nob
Alle dei 79 som budde på det tidlegare Kviteseid Hotell og Brokefjell Hotell berga seg ut.	nno
Det ville ikkje vore til å leva med, seier Humlen.	nno
Det var ein stor dag for Jan Gunnar, men også for dei mange rundt han, legg han til.	nno
Legen vet at de to barna bor sammen med en mor som ruser seg.	nob
Resultatet er eit kompakt verk på over seks hundre sider som guidar lesaren gjennom tre tusen år med krig, øydelegging, herjing, plyndring, massakrar og valdtekter, sinnssjuke despotar og intrigante elskarinner, men me vert samstundes kjende med briljante leiarar og eventyrlege einskildlagnader, i tillegg til ukjende sider ved kjende historiske personar.	nno
Om de blir det denne gang, gjenstår å se.	nob
- Alle her ser fjernsyn, berre nokre få les aviser.	nno
I løpet av få år klarte nazistane å skapa ein stabil stat med massiv folkeleg oppslutnad, heilt ulik den borgarkrigsliknande situasjonen i Weimarrepublikken.	nno
- Det er fryktleg leit at ein i Vest-Telemark no i fleire år har bygt opp ein kulturproduksjon, men der det no syner seg å mangle forståing hjå kulturpolitikarane i fylket at det kostar å drive og vidareutvikle eit konsept som Sogelandet.	nno
I stortingsmeldingen som Regjeringen har fremmet, som nå ligger i Stortinget til behandling, bekrefter vi at dette er et system som vi også vil opprettholde i framtiden, og at markedsreguleringsansvaret og forholdet mellom tilbud og etterspørsel er et ansvar som næringen selv må ta.	nob
Hjemme hos Cathrine står det dårlig til.	nob
- Italia er mellom verdas ti største økonomiar.	nno
Leveren hans produserer ikke lenger så mye protein som den skal, og vannet holder seg ikke inni blodårene, men begynner å sive fra årene hans og ut i vevet og buken.	nob
Scenekunstutvalget, som innstiller prosjekter til støtte fra Kulturrådet, har valgt Morten Traaviks prosjekt som en hovedprioritering for 2009.	nob
Vi tenker ikke over at når vi zoomer inn på et digitalt kart dukker det opp mer informasjon, vi ser småveier, stier og husomriss.	nob
Dette er dager som har klamret seg til oss i hundrevis av år, og vi slipper nok dessverre ikke unna med det første.	nob
Kritisk |	nob
Dei skulle stå i vitneboksen, heisa opp buksene og elles stå fram som slegne og tarvelege.	nno
Alexander Os ble nummer 14, Ronny Hafsås 19, mens Frode Andresen Lars Berger kom inn på henholdsvis 36. og 39.plass.	nob
Det opplyser plansjef i Nissedal kommune, Sveinung Seljås.	nno
Forslaga til ny strategiplan skal no ut på høyring, og høyringsfristen er sett til 19. april.	nno
- Vi seier oss leie for dei ulempene dette medfører, men vi må prioritere tryggleiken til dei som arbeider og skal ferdast gjennom anleggsområdet, seier prosjektleiar i Statens vegvesen, Oddvar Andreas Skrede.	nno
Kirkenes utsmykning er blant landets viktigste kunstskatter.	nob
50 år sidan sist |	nno
Mellom 1993 og 2000 vart det ikkje tilsett nye folk, og løningane som del av BNP gjekk ned med 1 prosent.	nno
På kysten var det torsdag kveld varslet sterk kuling og kortvarig liten storm på utsatte steder i Rogaland og Hordaland.	nob
Da postmodernismen var ein dominerande åndsmote, fekk folk seg til å kome med påstandar som knapt nokon vedkjenner seg i dag.	nno
- Har det ikke etterlignet, kanskje uten viten og vilje, oldtidas hedninger ved å bortlede mennesket fra dets sanne mål, fra gleden ved evig liv med Gud?	nob
Det er i fylgje sunnmøringen ikkje noko minus å vere jordnær.	nno
Den tidligere Chelsea-spissen har ingen god forklaring på hvorfor den lille øya med de mange fotballproffene aldri klarer å tromme sammen et landslag som holder helt til mål.	nob
Vi kunne seie at du, kamerat, bør vere meir saman med familien, redusere den politiske aktiviteten ei stund, mekke bil eller spele fotball.	nno
Det kan godt vere det er noko i noko av kritikken, men Evensen og Syvertsen er definitivt ikkje nyliberalistar.	nno
Men me går også rundt og ler heile desember sidan mange av spøkane er litt på kanten, seier Lien.	nno
Ein får inntrykk av at det hastar slik i nordområda, og enkelte politiske grunnar kan tala for å skunda seg, men for norske nasjonaløkonomiske interesser hastar det slett ikkje.	nno
Ein viktig del av utgreiinga bør endeleg vera å vurdera kva som elles skal til for å sikra at lova blir etterlevd.	nno
« i morgen arrangerer Aalesunds Rederiforening den store fiskeripolitiske debatten i valkampen.	nob
Jeg vil tro at Konkurransetilsynet ikke overprøver et politisk fattet vedtak i Regjeringen.	nob
- Ganske bestemt, krevende og vanskelig for noen.	nob
I den nemnde kulturmeldinga gjekk departementet inn for at mållova som hovudregel skulle gjelda for føretak som er oppretta i samsvar med lov om statsføretak, andre former for verksemd som staten har lagt til rette for gjennom individuelle særlover, dessutan stiftingar eller liknande der staten har vore tungt inne i etableringa, eller der staten yter substansielle tilskot til drifta.	nno
Hvis humanistisk kunnskap ikke er "nyttig", er det liten interesse for den.	nob
Når det gjelder internasjonalt samarbeid, er jeg enig med representanten Bjørnstad i at det er ønskelig.	nob
Ut fra sitt skarpe og særegne blikk for den libyske verden vil Gaddafi se seg tjent med å prøve å overleve, opprettholde konfliktlinjen mellom stammefolk og resten, trekke Vestens nye libyske allierte inn i en geriljakrig - og dermed gradvis svekke "overgangsstyrets" kredibilitet.	nob
Men private selskap skal ha profitt.	nno
Når vi talar om bilete, så er det berre å venta på Aftenposten i spaning:	nno
Store mengder kvit plast frå øydelagde kvitstriper skjemmer ut grøftene langs E39 på Hafstadflata i Førde.	nno
Denne saka set eg på spissen for å få fram prinsipielle poeng.	nno
Etter dette mindretallets mening er dette den kirkeordningen som synliggjør det klarest, samtidig som den best ivaretar kravet om likebehandling for alle tros- og livssynssamfunn.	nob
I snitt legg kvar innbyggjar i landet att 68.332 kroner i detaljhandel.	nno
Klausen Mek. permitterer mellom 20. april til 1. mai alle sine tilsette.	nno
Før dei tok tak i prosjektet låg det daudt i mange år, i fylgje Urbø.	nno
Mens SV åpner for samarbeid med KrF i Trondheim, er ikke tonen fra "sentrumskameratene" like hjertelig overfor SV.	nob
Men også passivhusa er omdiskuterte, blant anna for å vere nettopp for passive, og ikkje stå for offensiv nok miljøtenking.	nno
- De har opptrådt profesjonelt i en vanskelig situasjon, slik vi forventer av dem.	nob
Morgenen etter skisserte han sin plan.	nob
Men hvis sikkerhetspolitikken er grunnen, hvorfor er ikke norske politikere ekstremt opptatt av om operasjonen lykkes?	nob
I stedet for splittelse skal vi vise fasthet og samhold.	nob
Då Grunnlova vart vedteken, var det å verna og skapa grunnlag for norsk kultur ein sjølvsagd del av formålet, men no er den faktiske utviklinga av verdssamfunnet og dei nyutvikla internasjonale rettslege banda slik at det sjølvsagde må seiast, heitte det i artikkelen.	nno
Vi skulle aldri ha vedteke å byggja dette nye laboratoriet.	nno
Foto: AiN |	nno
Presidenten:	nob
Same tendens såg me tidleg valnatta gjorde seg gjeldande i Telemark.	nno
- Vi klarte ikke å gjøre det som vi hadde avtalt på forhånd.	nob
Blir i Ålesund |	nob
Då er det meir substans i SV og Ap:	nno
- Enten ho sat på Teaterkaféen eller om ho dansa sokkelesten oppi Rauland, sa den tidlegare kulturmedarbeidaren i NRK radio.	nno
Eg forstår godt at Luther reagerte på den måten han gjorde, mot middelalderkristendomen, og spennet mellom denne og den kristendomen han fann i NT.	nno
Først vart eg ein smule irritert.	nno
Senterpartiet og Kristeleg Folkeparti meinte alle burde få meir kjennskap til saka før dei handsama ho, og kravde å avvise ho, men måtte gje seg for fleirtalet til, Høgre, Venstre og Arbeiderpartiet.	nno
Hvaring erkjenner derimot at det kan vere at presiseringa om at dei som skal gjere arbeidet må vere sterke ikkje kom tydeleg nok fram.	nno
Ifølge lekkasjer fra regjeringsmøtet søndag ligger det offentlige underskuddet an til å bli 8,5 prosent av BNP i år, altså langt over målet på 7,6 prosent som ble satt i juli.	nob
Meir påfallande er venstresidas vedvarande likskapsorientering.	nno
Når TV-kanalen er klar til fastslå hvem som vinner valget, vil tårnet på den ikoniske bygningen bli rødt eller blått.	nob
Kyrkjemedlemmene i Ålfoten sokn var dei ivrigaste ved valurnene i Bjørgvin bispedøme då det vart halde kyrkjeval 12. september.	nno
De som åpner for å diskutere og viser litt personlighet, blir mer populære.	nob
Medan dei fleste oljeland ligg mellom 30 og 40 år, og somme trege oljestatar i Midtausten ikkje greier å tøma oljekjeldene sine før etter meir enn 100 år!	nno
Problemet er, sier B, at stoffet vil koste ham flere tusen kroner i uken.	nob
I eit særskilt bakgrunnskapittel, kap. 4, gjev meldinga eit oversyn over det norske og nordiske språklandskapet.	nno
Hver eneste uke, sier hun lattermildt.	nob
- Det var ingen lett avgjørelse, men sykehuset gir meg bare dårlige minner.	nob
Båe slepp plate på nyåret.	nno
For det første er regjeringa lei av at Noreg tek på seg så mange flygingar og andre Nato-land så få.	nno
Fyrste gong dei henta ut olje der, var i 1996, og i 2009 fekk Shell berre på nokre dagar opp 1400 fat olje, og det utan nokor form for "opa" drift - dei tok oljen rett opp or bakken utan å måtta grava ut berget, som ein alltid måtte gjera før.	nno
Heile bygda har æra for at barnehagetilbygget blei ein realitet, fortel styrar i barnehagen, Elin Listaul.	nno
Saka går over fire dagar i Fjordane tingrett.	nno
Det overordna målet for språkpolitikken må difor vera å sikra det norske språkets posisjon som eit fullverdig, samfunnsberande språk i Noreg.	nno
I slutten av september skal det veljast ny rektor ved Universitetet i Oslo.	nno
Erik var bare 14 år da foreldrene skilte seg.	nob
Vil ikkje ha ei rugekasse |	nno
Reiser motsegn mot Engebøplanane |	nno
Barnehage og skule er ryggrada i kunnskapssamfunnet.	nno
I dag fekk dei endeleg flytte heim.	nno
PS 3:	nob
Påskevaktene har stort sett hatt rolege dagar på Skafsåheia opp gjennom åra.	nno
Ho var skråsikker på at det måtte vera ei anna tolking.	nno
- Eg har ringt og sagt ifrå at dei må slutte å dele ut slike termometer all den tid det har denne svakheita.	nno
- Legg formene litt tettere.	nob
Dette underbygger min og andres påstand om at dette er mer enn et spill, dette er en jobb.	nob
- Jeg må innrømme at det var bittert å tape.	nob
Blant anna er dagens avstemming og linken til Firda som eavis flytta lenger ned på sida.	nno
Politibil utenfor Hotel Alexandra i Molde da Kirsti Slinning ble funnet død på et hotellrom ved hotellet.	nob
« Du er kanskje det modigste mennesket vi har møtt.	nob
Kan fortsatt høre henne rope heia heia.	nob
Tidlegare SV-politikar Paul Chaffey meiner partiprogrammet til SV bremsar fornyings- og administrasjonsminister Heidi Grande Røys.	nno
- Det er en barnefeil, og rett og slett for dårlig.	nob
Flere steder er det sjelden mulig å legge til med båt, og helikopteret er eneste transportmiddel.	nob
Då eg var innom der i helga, stakk eg så vidt hovudet inn for å høyre om ikkje han ville vikariere, men det einaste han strekte seg til, var å hive ei bok til meg.	nno
Ein vil konsolidere kyrkjas aksept av ei moderne metafysisk oppfatning, og stengje døra attende til kyrkjefedrene.	nno
« Da jeg fikk min gule landslagsdrakt i hånda, kjente jeg meg så lykkelig.	nob
Med flere representanter fra næringslivet, vil det være rom for slike problemstillinger også fra Stortingets talerstol.	nob
Kor sikker kan ein sakkunnig vere?	nno
Filmskaparane omtalar Sju kammers som den første filmen i ein trilogi.	nno
jats@dagbladet.no |	nob
Først etter en stund forstår publikum at det er en datter som intervjuer sin egen far.	nob
- Nei, ikke så vidt jeg vet.	nob
Den er kanskje litt på hell, sier han til fvn.no.	nob
Smør formene dine med matolje, og legg i eit og eit brød.	nno
Med opprørerne i hælene rømte redde misjonærer inn i det ventende Sikorsky-helikopteret.	nob
For bergverk er bergverksloven 30 juni 1972 nr 70 gjort gjeldende for Jan Mayen med enkelte tilpasninger (forskrift 23 april 1976 om bergverksordningen for Jan Mayen), og gjelder i tillegg til naturinngrepsforskriften.	nob
Ofrene.	nob
Linn Ullmann: Et velsignet barn Oktober |	nno
Standardtolkinga av norsk sosialdemokratis rolle i norsk politikk er om lag slik:	nno
Dei har undervegs fått støtte både frå Fritt Ord, Kulturrådet, NFI og NRK, men du vert ikkje feit av å laga dokumentarfilm her i landet.	nno
Færøyske Atlantic Airways flyr direkte fra Bergen til Vágar lufthavn på Færøyene to ganger i uken, onsdager og søndager.	nob
Sjå deg rundt, her er kioskar og små forretningar overalt, desse har ikkje ein forretningsplan, ingen strategi for vekst.	nno
Noen timer tidligere, lørdag ettermiddag.	nob
Musikken traff meg så hardt og inderlig den kvelden.	nob
Rapporten vart oversend departementet 6. mars 2006 saman med eit følgjeskriv frå interimsstyret som var vedteke på styremøtet 28. februar 2006.	nno
Det er jo dét det handler om her - å vinne.	nob
Etter at oppbygginga av den interne organisasjonsmodellen vart fullført i 2007, har sekretariatet i Språkrådet no ei leiargruppe som består av direktør, administrasjonssjef, informasjonssjef og i tillegg ein funksjon som fagkoordinator, i alt fire stillingar.	nno
Det vart då presisert at ein skjenkjekontrollør skal få komme inn sjølv om det er lukka lag.	nno
Virginia (13 valgmenn), North Carolina (15), New Hampshire (9) og Florida (29).	nob
Nei, dei har berre blitt fanga av nisseleiken og har gjort spikk mot kvarandre sidan fyrste arbeidsdag i desember.	nno
Det beste med å velge TV-skjerm er at man har muligheten til å velge bokser som tar grunnlag i kampbildet.	nob
Men Ullmann gjer det med bravur.	nno
Ansiktet hans har en alvorlig grunntone, men plutselig slår han opp i et spesielt smil.	nob
Enkelte bruker en rasismedefinisjon som er så snever at antall rasister i Norge begrenses til et fåtall; de "frikjenner" dermed seg selv fra rasiststempelet.	nob
Politiet fekk melding om uhellet 08.15.	nno
Eg meiner også at sanksjonane mot Iran har vore meir til skade enn til gagn.	nno
Det samme melder nå CNN.	nob
Få likar å vera i puberteten |	nno
"Berre for å sjå på han", som eg sa til gubben.	nno
Kapittel 1 |	nob
- Var sjukesystrene landssvikarar?	nno
Nattdyra blir aktive, saman med Border Patrol, narkosmuglarar - og dei som agentane frå Border Patrol kallar "wets" når dei snakkar saman, men Unidentified Aliens (UDAs) i rapportane.	nno
Dei seinaste tiåra har dei maskuline marsjkolonnene frå industrien blitt bytte ut med ein ny og endå meir omfemnande her av offentleg tilsette omsorgsbyråkratar.	nno
Det må antas at forskriften omfatter all bebyggelse og anlegg uansett formål, også som ledd i Forsvarets arbeid og meteorologiske observasjoner.	nob
Hvis Obama kan klare å inngå en gjensidig forpliktende avtale med Kina før toppmøtet i København hvor også kineserne dekker en del av kostnadene, mister republikanerne et kronargument.	nob
Tidlegare var avisa eit talerøyr for perestroika.	nno
Alle grunnlovsbestemmelser om Den norske kirke oppheves og alle former for statlig styring i forhold til kirken avvikles.	nob
Jeg vet ikke hvor den opplysningen kommer fra, sier vedkommende.	nob
Dobbeltmoral.	nob
Elevar som har andre eigenskapar, mellom anna dei bildekloke og kroppskloke, har ikkje alltid fengje vist kven dei er og kva dei er gode for.	nno
En annen gutt ble sprutet kaldt vann på i dusjen, og forlot laget.	nob
Børge Brende (H):	nob
Me må jo setja dette inn i det perspektivet der denne saka høyrer heime.	nno
Nå finnes det enkelte referanser til Kina som stormakt, men de kinesiske lederne føler seg ennå ikke komfortable med slik tale.	nob
Innan utgangen av 30. april må endringane av sjølvmeldinga vere levert.	nno
Finanskrisen har vært en kolossal opptur for IMF, verdens ledende forkjemper for markedsøkonomi og dereguleringer.	nob
Men vi tror ikke at en løser problemet med forurensning i andre land ved at vi selv øker forurensningen hos oss.	nob
Lukka varer ikkje evig.	nno
I media høyrer vi at Framstegspartiet seglar høgt på meiningsmålingane.	nno
Samla har 6938 nordmenn tenestegjort i Afghanistan, og av desse har ni soldatar omkomme.	nno
- Er SVs gasskraftpolitikk en vanskelig valgkampsak for partiet i Møre og Romsdal?	nob
Eg synest det er frykteleg leitt å skjemma ut naturen ved massiv sating på vindmøller.	nno
Elsa er vokst opp med søndagsmorgener i bakeri og skal ikke bli baker.	nob
Granskning og opprydding er vel og bra, men ikke godt nok.	nob
Partiet Rødt anmelder seks tidligere stortingsrepresentanter for mulig bedrageri.	nob
Under årsmøtet til Telemark reiselivsråd i Kragerø torsdag, fekk dagleg leiar ved Vierli Turistsenter i Rauland, Erlend Larsen, Telemark reiselivspris for 2002.	nno
De lokale jordmødrene får gratis utdanning og penger, og dermed får de større innflytelse, sier Firooza.	nob
Det er enkelte usikre moment i forbindelse med skader, derfor kan jeg ikke gå ut med noen oppstilling ennå, sier Brakstad, som i alle fall vet at Bernt Hulsker ikke skal spille.	nob
Etter å ha fjerna seg frå partiet sidan tidleg 1980-tal, og heller arbeidd aktivt i mellom anna Nei til EU, Attac og Utviklingsfondet, freista Eriksen involvere seg i SV etter brakvalet i 2005.	nno
Solheim syner til Hornsrud-regjeringa av 1928, Aps første regjering.	nno
Det går føre seg forhandlingar mellom Armenia og Aserbajdsjan om dei okkuperte områda.	nno
Men lova viste i så måte særleg til språkbruken i skulen, i NRK og i statstenesta.	nno
Sett innenfra blir vi nok stadig likere, men forskjellene er fortsatt betydelige.	nob
Vegen frå retorikk til praksis er kort og smertefri, det viser oljehistoria oss.	nno
Nå samarbeider franske og kenyanske myndigheter tett for å bringe Dedieu tilbake i sikkerhet.	nob
En "norsk" reaksjon.	nob
Norske Skog i Noreg er i dag bra dekte med kraft, men vi har ikkje noko stort overskot, seier Bratlie.	nno
- Nei, men du freistar å endra ein kultur.	nno
Espen:	nno
24. Dei hevdar at Shakespeare hadde eit større ordtilfang i bøkene sine enn Hamsun (s. 36 / 99).	nno
For Saera Khan lot seg redusere til å være et innvandreralibi.	nob
Sverre Murud var en sprek 69-åring.	nob
Etter at tiltalte stoppa og vart konfrontert med å ha køyrt i 111 km/t, ville han ikkje godta.	nno
Han mottok Nobels fredspris for sitt arbeid i 2000, men fikk aldri oppleve at de grunnleggende utfordringene på den koreanske halvøy ble løst.	nob
Han smiler litt når han fortel at han ikkje trur timelønna hadde vore den heilt store om han hadde sett seg ned og rekna på det.	nno
I Ap er det ikke vanskelig å finne folk som mener det vil være uansvarlig av Stoltenberg å ikke forberede seg på å styre alene dersom flertallet går tapt, og det eneste alternativet er at Frp får prøve seg i regjeringskontorene.	nob
16000 sivile er trolig drept i Somalia siden Etiopia med USAs velsignelse invaderte landet tidlig i 2007.	nob
Dei gjekk inn i relativt nye yrke som ikkje alt var mannsdominerte, mellom anna fotografering.	nno
Dette huset av tysk mur.	nob
Den diskusjonen har spesielt tatt av etter at Statoils styre selv har ønsket en delprivatisering, og ikke minst fordi Stortinget i løpet av våren skal få seg forelagt en sak som går på olje- og energivirksomhetens framtid.	nob
Etter at en representant for barnevernet gjennomførte samtaler med Hannah valgte sykehuset å snu.	nob
- Hvis han fortsetter slik, stiller vi med tidenes hoppukelag om han ikke blir med, sa Clas Brede Bråthen etter søndagens renn.	nob
Regjeringen har store ambisjoner i miljøpolitikken.	nob
Moren går mot bilen, setter seg inn, og sier hun skal kjøre bilen i en fjellvegg.	nob
Vi set dei i arbeid, vi et dei, og vi har dei på oss.	nno
Ein må kartleggja geologien, og vita kva for bergartar som kan innehalde gull.	nno
Kjem du under huda på ein innsett, er det jo ikkje bare svart.	nno
- Vi har et ordtak hos oss.	nob
Det er eit tilbakevendande problem at forlaga ikkje greier å levera nynorskutgåvene til rett tid.	nno
Men når nedleggingsvedtaket var eit faktum, vart vi tvinga til å finna ei løysing.	nno
Det norske hus |	nob
Siden Hagen (inntil videre?) fortsatt kommer til å bo i Norge (jeg skulle gjerne finlest ektepakten mellom Hagen og Mille Marie, som har århundrelange slektstradisjoner å ivareta), slipper han knapt unna sin rolle som prügelknabe for de rødgrønne.	nob
EU's datalagringsdirektiv er på vei.	nob
Yaffe smiler.	nob
Tenker jeg.	nob
- Det var en veldig romantisk klisjégreie.	nob
Dette skal ha fått svært hard medfart, og vere nærast totalskadd.	nno
Det cartesianske Frankrike har sidan byrjinga av 1600-talet avvist fleirkulturalitet som grunnlag for tenking.	nno
Administrerande direktør ved SiV, Bjørn Grønli, karakteriserer situasjonen som alvorleg, og minner om at det også vart gjennomført store innsparingar på over 80 millionar i 2004.	nno
- Eg har kjempa for arbeidarar sine rettar i 25 år, og skjønner ikkje kvifor Fagforbundet ynskjer å motarbeide meg, seier Håkonsen og spør retorisk:	nno
Arbeidsprosessane er ikkje så store, men dei må gjerast med ca. ein times mellomrom, så ein har god tid til å fikse alt frå klesvask til loftsrydding medan brøda hevar.	nno
Difor er det kjempekjekt at det har blitt gitt ut eit hefte der det er samla ei heil Annika-historie.	nno
- Vi tykkjer det er ei god løysing å plassere dette flyet mellombels i Sogndal.	nno
Evnen til å tenke positivt er ikke borte.	nob
Nokre kjende ansvar for døde sjukepleiarar, og somme innsåg at dei ikkje hadde så mykje å missa lenger.	nno
Gråt.	nob
Det bør mane til handling på klimautfordringen, gjøre formuesskatten til et verktøy for investeringer i aktiv - ikke død kapital - samt få flere i arbeid.	nob
Når Språkrådet skal arbeida meir enn før med å leggja til rette for at språkpolitiske perspektiv kan byggjast inn i sektorpolitiske mål og tiltak, krev det også at institusjonen på ein adekvat måte evnar å analysera reelle språkpolitiske verknader av sektorpolitiske ordningar.	nno
Historien om den kreftsyke tenåringsjenta Hannah Jones har gått verden rundt etter at hun overtalte både barnevernet og sitt lokale sykehus til å la henne slippe en omfattende hjerteoperasjon.	nob
Det er som om vi ikkje heilt vil ta innover oss skilnaden mellom prisar og verdiar og samanhengen i skolespørsmål, seier Kvalsund.	nno
De andre må presses ut - og lokkes over til noe annet og bedre.	nob
Dette gjelder både embetsstruktur og rådsstruktur.	nob
På veg til Førde sentralsjukehus i ambulanse.	nno
Sjefredaktøren i Elle går inn i spisestua.	nob
Kontrasten til SAS kan nesten ikke være større.	nob
Ordførar i Sogndal Jarle Aarvoll (Ap) ønskjer å prøve ut nattfly stasjonert i Sogndal.	nno
- Det skal hele tiden gjøres vurdering av hvem vi samarbeider med, jeg vil ikke si noe spesifikt om det landet du nevner.	nob
Jeg har det.	nob
Dei vurderer no å lovfesta dyrare etterlønsordningar, gjeninnføra konsesjonslovgjevinga og krevja at lønnsomme verksemder som legg ned, betalar pengar til eit statleg næringsfond.	nno
Mange ville gratulere Märtha og Ari etter nyheten om at parets andre datter var født.	nob
Hødd må igjen belage seg på å spille sesongens siste kamp med kniven på strupen.	nob
I tillegg til å vareta eit eige språkpolitisk sektoransvar skal altså Kultur- og kyrkjedepartementet ha eit ansvar for å integrera språkpolitiske omsyn innanfor andre delar av kultursektoren og ikkje minst ha eit overordna ansvar for å sjå til at slike omsyn også kjem med i vurderinga innanfor politikkområde som dei andre fagdepartementa har sektoransvaret for.	nno
I disse statene stenger stemmelokalene 05.00 norsk tid.	nob
Jeg har verdens beste pappa |	nob
I somme døme streid resultata frå SSB med den offisielle informasjonen frå Finansdepartementet.	nno
Heller ingen verkeleg motsetnad mellom ulike interesser.	nno
Nei, jeg trodde ikke at jeg lot meg påvirke.	nob
- Selv om våre folk bruker beskyttelse har vi opplevd bitt og infeksjoner.	nob
En halvtime av livet mitt var borte for alltid, men jeg sitter igjen med erfaringen.	nob
Over 90 prosent av dei bygga som er under oppføring akkurat nå, er tradisjonelle, energikrevjande bygg.	nno
Altså.	nno
Psykologane David Weeks og Jamie James trekkjer fram desse kjenneteikna i si forsking på eksentrikarar:	nno
Det norske Legemiddelverket sender meldingene videre til Mattilsynet, som i februar i år drar på befaring til leverandøren, Bringwell Norge.	nob
Vi treng massivt med hjelp, økonomisk og strukturelt.	nno
Sjelden har så mye stått på spill for så mange partier tre dager før et valg.	nob
Vi tek vare på dei gamle universitetsideala, lovar Reikvam.	nno
Den låge pensjonsalderen er vanskeleg å skjøna når oversikter syner at politifolk er mellom dei som har best helse og høgast forventa levealder.	nno
Hvordan det vil gjennomføres, vil vi måtte kunne komme til bake til.	nob
Og alle som en kom de hit med fly, ikke akkurat klimavennlig, er beskjeden fra Grimstad.	nob
I land som har det, som i Spania og Italia, ser vi også at de er mindre flinke enn oss til å snakke engelsk, for eksempel.	nob
Familien i salen |	nno
I den forbindelse vil jeg gjerne spørre statsministeren om han også er enig i at det ikke i seg selv er påstander fremført i stortingssalen fra enkeltrepresentanter som bør være det avgjørende for en statsråds vurdering av sin posisjon, men at det er påstander som er klarlagt gjennom votering, som er det alvorlige, og som etter vår parlamentariske skikk og bruk tvinger en statsråd til å gå av.	nob
Retten meinte at det i straffeskjerpande retning var snakk om eit stort kvantum hasjis, medan det i formildande retning vart lagt vekt på at vedkommande la fram ei uforbehalden tilståing.	nno
Blakemore er kanskje den mest vid- eller illgjetne vitskapsmannen i Storbritannia.	nno
Slik sett kan det kanskje sies at vitnene er usedvanlig moderne.	nob
At ho også hadde tett kontakt med leiande intellektuelle i det som da var Palestina, har til nå vore ukjent.	nno
Sogndalsjenta og resten av familien har i lang tid vore tilhengjarar av Melodi Grand Prix.	nno
Statsråd Gudmund Restad:	nob
Men også Israel bruker sin våpenmakt uten politisk strategi.	nob
Sjølv om utsleppa er innanfor den gjevne konsesjonen vil KLIF, ifølgje Sogn Avis, at Hydro reduserer utsleppa sine.	nno
I tillegg stiller også sjef i Politiets sikkerhetstjeneste (PST), Janne Kristiansen, fungerende politidirektør Vidar Refvik og forsvarssjef Harald Sunde til den åpne høringen i Stortinget for å svare på spørsmål knyttet til terrorangrepene på Utøya og i regjeringskvartalet 22. juli.	nob
Men per i dag er det sjeldan at Ecobox blir kontakta av private, trass i at interessa for design og arkitektur har tatt av i rike Noreg.	nno
Men tykkjer ikkje de også at dette er veldig interessant??	nno
Det var gledestårer, og litt sorg.	nob
Det er ein viktig del av barnehagetilbodet.	nno
Jensen er tilhengar av "Eurabia" -konspirasjonsteorien; at vestlege styresmakter samarbeidar med muslimar om å islamifisere Europa.	nno
Det er bra, så langt det rekk.	nno
Det er behov for nye stillingar for å gje rom for slik nyrekruttering.	nno
Foto Terje Pedersen, ANB |	nno
Håpar på unntak |	nno
Spørsmålet er kor rask og alvorleg nedturen blir.	nno
Kvinna vart innskriven ved sentralsjukehuset i Førde med mistanke om blodpropp i lungene.	nno
Meir presist har Byberg studert katalogane frå 145 bokauksjonar i perioden 1750 til 1815 og sett på kva bøker som var tilgjengelege.	nno
Om industrien berre heldt fram å gå trass i dei skyhøge prisane, ville det auke sjansen for rasjonering, seier Hovland.	nno
Det skjer ei dehumanisering jo nærare ein kjem makta der avgjerder blir tatt.	nno
- Vi lét pacemakaren vera av, og der sat pasienten og skalv og armane hans gjekk heilt ukontrollert.	nno
Amundsen var ein vellukka, myteomspunnen polfarar, men vi treng han ikkje lenger som nasjonal helt.	nno
Men også her blir ønskja han har sett til side av større strukturar.	nno
Det var homofobien som definitivt knuste karrieren og livet til Justin Fashanu.	nob
Og til sjuande og sist er det menneska som utgjer den største faren, både overfor (uskuldige) kunstige eksistensar og seg sjølve.	nno
- Det er lågmål som fyrar opp under fordommar om at FrP raserar bygdene, held han fram.	nno
Det var dei som i si tid åtvara mot kostnadene, men dei tapte politisk.	nno
Hvis det er åpenbare brudd på bestemmelser, kan vi i ytterste instans si opp lånene, sier direktør Kjell Roland i Norfund.	nob
Det gjenstår imidlertid fortsatt et omstridt spørsmål om eiendomsretten til selve fondet.	nob
I stedet for å elske i skjul, må man våkne opp og akseptere seg selv.	nob
Ofte er det rusmiddel som er grunn til foreldresvikten.	nno
Mekanikerne fant ut at maskinen ikke kunne repareres på stedet.	nob
Ein ung mann i Førde måtte torsdag kveld gje frå seg lappen og finne seg i å bli politimeldt etter at han køyrde på venstre side gjennom ei E39-rundkøyring ved Hafstad i Førde.	nno
Offentlig sektor skal tjene alle, men den kan ikke gjøre alt.	nob
89 prosent trivst i studentmiljøet.	nno
Når hver tredje Høyre-velger vil ha en trepartiregjering, og aversjonen mot Frp er så stor at 18 prosent mener det beste alternativet er en ren Høyre-regjering, er ikke Solberg lenger så svinebundet som hun var på landsmøtet.	nob
- Politikarane har nok følt eit press frå innbyggjarane.	nno
Dette er lite sannsynlig.	nob
Wim Wenders ("Himmelen over Berlin"), ein av Tysklands største filmregissørar, vende jamvel heim frå sitt mangeårige eksil i Los Angeles for å slakta filmen i Die Zeit.	nno
3.4.3 Regionalt apparat |	nob
Server med pastasalat med bakte grønsaker og tsatsiki til.	nno
Menneskelivet er underleg.	nno
- Det er selvsagt forferdelig trist at noe sånt skjer, og mine tanker går til hans nærmeste.	nob
Søster Hjørdis på Helserådets avdeling for mor og barn hadde hovedansvar for Helserådets adopsjonsformidling.	nob
I dag huser campusen 22000 studenter, og ved utløpet av 2010 skal utbyggingen være ferdig.	nob
Øyvind elsker kunst og gjærbakst.	nob
I så måte har jo kristen moral sjølvstendig verdi "uansett."	nno
Vi har en del serier hvor det er viktig at man forstår og hører det som blir sagt.	nob
Det er som de fleste familiealbum, men med én viktig forskjell.	nob
Men han var inne på noko vesentleg, tømmermannen ein gong i tida som snakka om ei flis og ein bjelke.	nno
- Lause påstandar om asylmottaket |	nno
José Ramos-Horta fra Øst-Timor, fredsprisvinner i 1996, understreket også hvilket viktig redskap FN er for freden, - men freden bygges også dag for dag av menneskene, over hele verden.	nob
Salmakere:	nob
Strategispill |	nob
- Men då vert det på tysk vis.	nno
Clara Øberg opplever det som trist at folk ikkje er flinkare til å skilje mellom sak og person og oppfører seg uhøvisk.	nno
Slik talar ein som har drive lenge med fagforeiningsarbeid.	nno
Visjon og virkelighet.	nob
Forkle kring livet.	nno
I en makroanalyse han presenterte i forrige uke, spår Juel og hans kolleger at Spania vil slite mer enn de tidligere har antatt.	nob
- I eit demokratiperspektiv:	nno
Av tredje generasjon Tufte er det berre Anne som ikkje er tilsett i Seljord Elektriske.	nno
Eller "holde seg hjemme-dager" som jeg kaller det.	nob
"Jeg må begynne å røyke," tenkte det nervøse barnet.	nob
På klimaområdet vil Regjeringen foreslå nye tiltak for å oppnå Kyoto-avtalens mål om demonstrerbar framgang innen 2005.	nob
For det andre burde de visst at som generalsekretær er Jagland forpliktet på Europarådets idégrunnlag - ikke på de ulike europeiske regjeringenes politiske krumspring.	nob
Derimot er han født og oppvokst på Vålerenga og oppfører seg i ett og alt som den oppkomlingen han er.	nob
Maksprisen er avlyst for perioden.	nno
Ja, ikkje berre ein president, men eit museum over heile Kennedy-slekta.	nno
Man kan ane en redsel i øynene hans.	nob
(Foto: Digitalsport) |	nob
« Tru ikkje at eg er komen for å skapa fred på jorda.	nno
Konkluderer med at det er for kjipt.	nob
Fangststasjoner fra forskjellige perioder er derfor ofte å finne på samme sted.	nob
Bare FN hadde helikoptre til å gjøre det.	nob
Paret ble funnet i Srisanphettempelet i Ayutthaya nasjonalpark klokken 12.30 i går.	nob
Eit spesielt tiltaksområde er arbeidet for eit betre og meir forståeleg offentleg språk, viktig også i eit velferds- og demokratiperspektiv.	nno
Victoria Beckham, som eier Hermès-vesker for nesten femten millioner kroner, har ti.	nob
Kor langt rekk norsk historie og samfunn til å forklare Breivik?	nno
Han foreslo Torgallmenningen.	nob
- De kom til oss på NTNU hver gang for å løpe på tredemølle, forteller Bækkerud.	nob
Varslar streik:	nno
Det kan se ut som om barne-TV-programmet kom ut av kontroll - igjen.	nob
Tidlegare fastsette lova at det skulle vera eit eige Samisk språkråd oppnemnt av Sametinget.	nno
Berg meiner medisinsk klinikk, som no har det overordna ansvaret for dei medisinske avdelingane både i Førde, Nordfjord og Lærdal ikkje har følgd opp innføringa av dei nye retningslinjene godt nok.	nno
Statsminister Jens Stoltenberg:	nob
Kanskje like greit at den unge jenta fant ut at hun burde velge et annet yrke enn lærer - når du får så dårlig kontakt med elevene, har du vel ikke noe på skolen å gjøre!	nob
I tillegg til dette kjem stillingar for administrative støttefunksjonar.	nno
Uavhengig av lovsaka vil ein meir heilskapleg språkpolitikk krevja ei vurdering av om også statens fagorgan i språkspørsmål, Språkrådet, bør ha eit nærare definert ansvar for å arbeida med spørsmål som gjeld andre språk enn norsk.	nno
Hanna traff sin Bjarne og fikk to barn til.	nob
I stedet må styret nå ta en ny runde på rammene rundt utbyggingen.	nob
Dei store saftige appelsinene, dei små, smakfulle blodappelsinene, grapefrukt og juleklementiner som ligg att no etter årsskiftet.	nno
Dette er noe muslimer i Norge bør hente inspirasjon fra.	nob
Det er ikkje kø av barnevernsaker i dag.	nno
Eg har snakka med mange kollegaer om desse tinga, og eg oppfattar ikkje at eg står for eit særeige syn.	nno
Ser på rankingen |	nob
Morgenen etter besvimer Sverre tre ganger mens han prøver å kle på seg.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
I mer eller mindre grad riktignok, men i bunn og grunn handler det om et mellommenneskelig behov for å bli elsket av begge kjønn.	nob
Når det er sagt:	nno
Konen Randi rakk akkurat å føde deres førstefødte, før han måtte reise.	nob
På tross av sommerfest med jobb på fredagen hadde jeg et mål for dagen:	nob
Den har jeg aldri trodd på.	nob
Seksualiteten vil vere der.	nno
Det vil krevje veldig store offer, trur eg, for at det skal monne.	nno
Han har også gjort seg refleksjonar om kristenlivet i bygda.	nno
Massemordaren vart tatt.	nno
Det var på ein av kontringane Lene Lauve overraskande gav Kviteseid leiinga etter ti minuttar av kampen.	nno
Eller Einar Førde, både perfid og ondskapsfull, som i aksjemarkedets tørkeår før oppturen i 80-årene ikke ville "bære havre til en død hest".	nob
Espen spretter opp.	nob
Regjeringen vil at Norge skal stå i front i det internasjonale samarbeid for utvikling, gjeldslette og menneskerettigheter.	nob
Då må me vurdere om pengane som er att skal gå til å støtte nokre av tilskipingane eller til seminar for deltakarane til hausten for å drøfte vegen vidare, seier Rorgemoen.	nno
Det har jeg tenkt på flere ganger.	nob
Hvilken annen grunn kan de ha for å gjøre noe som er veldig enkelt vanskelig?	nob
- Tøff erkjenning |	nno
Diaré, feber, omgangssyke og problemer med vannlating blir oppgitt som symptomer på at giften har slått inn.	nob
Kap. 4 gjev eit deskriptivt oversyn over det norske og nordiske språklandskapet med vekt på ein gjennomgang av faktisk utbreiing og formell status for aktuelle språk og språkvariantar.	nno
For tre år siden var den til sammenligning 8,58.	nob
Tala Robolis presenterer, er som henta frå Sataniske vers.	nno
Børge Brende (H):	nob
Alle instruktører og kurs ved senteret tilfredsstiller krav til internasjonal sertifisering, og opplæringen holder høy kvalitet.	nob
Moteikon:	nob
Så sett i høve til dagens marknadspris på kraft, blir kraftkontrakten til Union verd langt meir enn 100 millionar.	nno
- Noen elever kom oftere enn andre, men jeg har ikke grunnlag for å si at Cathrine var oftere inne enn andre, sier Lilletvedt.	nob
Grekarane vert ikkje tyskarar same kor mykje du prøver.	nno
Me veit at om me aukar den frå 44 pst., som han er i dag, til 50 pst., utgjer det ifølgje Oljedirektoratet ei inntektsmoglegheit på 400 milliardar kr.	nno
Kirken som kan avkristnes innenfra |	nob
Våre nordiske broderland har skjønt dette poenget og droppet skatten.	nob
Trommesettet er en fryd å bruke, og dersom testresultatet hadde vært avhengig av bare dette elementet, hadde nok "Guitar Hero: World Tour" gått av med seieren.	nob
Vertskapet på Mjonøy trudde dei stelte i stand ein festmiddag til ære for norsk-litauisk samarbeid.	nno
Hun legger ut bilder av det hun mener er byens beste bartender, fra konserter, fra venners bursdager og fra reiser i Stortings-sammenheng - der hun fint kan fleipe med størrelsen på egen bagasje målt opp mot Martin Kolbergs lille reiseveske, eller russiske doer uten dopapir, men med telefon og askebeger.	nob
OK, så han er dyktig, men kva så med påstandane om at Eminem er samfunnskritisk?	nno
- Er ungdommar blitt late?	nno
Det er en svimlende opplevelse å trenge inn i denne bredt favnende skildringen, som rommer et helt folks martyrium under en av menneskehetens mørkeste perioder.	nob
Det er slutt på den tid da amerikanerne kunne holde forelesninger for kineserne om hvordan de burde opptre i internasjonal økonomi.	nob
Under sentrumsregjeringen ble utenrikskomitéen ledet av Ap.s Haakon Blankenborg, mens Kr.F.s Einar Steensnæs overtok vervet etter regjeringsskiftet.	nob
Ikke så lett, for på dette stedet er guttevalpene sterkt representert, og de vil selvsagt ikke dele bord med flere menn enn overhodet nødvendig.	nob
Det skal føles som å ta på deg kjolen på bryllupsdagen, sier Niskanen, som legger til:	nob
Både han og Kolås mener prisene vil fortsette å falle i flere år til.	nob
Den gråtende kvinnen tryglet meg om hjelp.	nob
Brotflater i Baku |	nno
- No skal eg lytte.	nno
- Det handlar om respekt og kunnskap om kvarandre for å unngå fordommar og framandfrykt, seier Svalastog Garnes.	nno
"Det legemeldte sykefraværet gikk opp med 2,8 prosent fra 2. kvartal 2010 til 2. kvartal 2011", skriv NAV i ei pressemelding som nett vart send ut.	nno
I faresona |	nno
Sjølv ikkje Substansen eller Naturen kunne stå imot det.	nno
Der sitter en fortidslevning nede i Fredrikstad.	nob
- Jeg kan bli lykkelig av å kjøpe meg ei veske.	nob
Vi kan se konturene av et overvåkingssamfunn hvor ikke bare staten, men også innbyggerne selv og kommersielle aktører samler og systematiserer data om andre, i både bilder og tekst.	nob
Bare fem reelle målsjanser ble notert, men på den annen side burde det være tilstrekkelig til å ha en ledelse ved pause.	nob
Men her er det menneske det er snakk om, seier Pedersen.	nno
Debatten raste i uker og måneder etter talen.	nob
Det meste i boka er berre av interesse for dei som jobbar i Dagbladet.	nno
Hvordan vi forholder oss til denne splintringen av landskapet, der nybyggene bevisst tilsikter å rope høyest mulig, er et spørsmål om sinnelag.	nob
Tajiks fremste minoritetsmotstander, Venstres Abid Raja, velger en annen strategi.	nob
Dette "noe" har ikke på samme måte skjedd med romanen.	nob
Den som foregikk inne på rommet hennes.	nob
Men jeg tror det blir for tøft å ta medalje i år, sa Morten Fevang.	nob
Kjetil Ullaland fekk denne laksen på 4,5 kilo i Nausta i natt.	nno
Senere fulgte en massiv pressehets, hemmelig overvåking, kommunistene var for mange tiår fremover stigmatisert i norsk politikk.	nob
Ens ærend:	nob
Så lenge det er sol og varme, er folk glade til, fortel avdelingsleiaren.	nno
Beretningen levner liten tvil om at gutten lider av noe.	nob
Det var ein verkeleg augeopnande artikkel!	nno
Dersom selgerne hos Stenshagen skal anbefale bilkjøp til kundene, er valget enkelt.	nob
Vi mistet kontakt for flere år siden, og uansett, jeg bryr meg ikke lenger.	nob
Over pulten henger en stor, grønn kalender.	nob
I dette landet er Noreg ei stormakt, der vi med Jens Stoltenberg sine ord frå 1996 skal hente pengar "til barnehagar og folketrygd i framtida".	nno
Store delen av problemet lå i en dataserver i Oslo.	nob
Legen vet at jentenes far er på jobb i Nordsjøen flere uker i strekk.	nob
Skilta, som kostar nærare 2000 kroner berre for ramma, får ikkje stå i fred.	nno
Eg kjem frå ei lita bygd i Sogn og Fjordane, og til liks med ein god del andre ungar (ikkje minst dei som har målpolitisk medvitne foreldre), har eg lese Norsk barneblad sidan eg var lita.	nno
Fleire av representantane gav uttrykk for at eit nytt 25-meters basseng var ynskjeleg, men truleg ville sprenge alle kostnadsrammer.	nno
- Den hadde eg byrja å skrive i 2003, men då Uri vart drepen, var eg nær ved å gje opp, til eg fann ut at å skrive boka ferdig var det einaste eg var i stand til.	nno
Vi har oppdaga at vi liker linser.	nob
Foreldrene har trolig hatt barnets navn klart lenge, og det er valgt i samråd med kong Harald.	nob
Alle hadde bodd flere år i Tyskland.	nob
I noen timer til.	nob
"Revolver" av Beatles likeså.	nob
Det blir merkelig øvelser om ord.	nob
- Det tar på å aldri vite om jeg har nok penger til å betale husleia neste måned.	nob
Synnøve Bratland Oldeide, leiar i barnevernsamarbeidet i Vest-Telemark, meiner eit utvida interkommunalt samarbeid om barnevern skal gjere det lettare å fylgje opp med tiltak.	nno
- Eg er glad for det samrøystes vedtaket.	nno
(©NTB) |	nob
Likevel oversåg legane blødarsjukdomen som i praksis betyr at pasienten ikkje sluttar å blø frå operasjonssåret.	nno
I dag er det bare de som ikke kan regne, som sparer i bank, med 1,1 prosent formuesskatt å på innskuddet, 28 prosent skatt på renteinntekten og en inflasjon på 2 prosent er det eneste sikre at bankinnskuddet synker i verdi.	nob
"EA Sports Active" skal slippes i statene i løpet av våren 2009.	nob
Trebarnsfaren som snart skal få sitt tredje barnebarn, er i ferd med å gå i oppløsning innvendig.	nob
Bort med folket |	nno
Dette er korkje fyrste eller siste gong Per Fly ser nærare på kva føringar vår sosiale bakgrunn legg for liva våre.	nno
Når de som befinner seg i randsonene kommer med ekstreme ytringer, møtes det best gjennom motytringer og ikke ved å plassere avsenderen bak lås og slå.	nob
- Føler du verkeleg at oppslaget til Klassekampen sette deg og dei andre initiativtakarane i livsfare?	nno
Dagens leder |	nno
- Informasjonen naboen satt med, om mye festing i huset og en redd jente som sier at moren vil at hun skal dø, er informasjon som hadde ført til at vi hadde satt i gang en undersøkelsessak.	nob
Men eg visste vel eigentleg kva som ville skje allereie før eg og åtteåringen Teodor pakka reiseveska...	nno
Hvilken tittel hun kommer til å kjempe om er foreløpig uklart.	nob
Hvis Taliban fikk tak i meg, ville jeg blitt hardt straffet.	nob
Martin ble kalt Bob Marley, av rastaflettene.	nob
Men fotballen blir jeg aldri kvitt, sier en svært åpenhjertig Geir Hansen til Sunnmørsposten.	nob
Trolig vil sommerturistene fortsatt imponeres av norsk natur og gremmes av norsk drikkekultur.	nob
Jeg har sett at det er litt ulike holdninger blant aktørene om hvor raskt det kan skje.	nob
Då ho gjekk ut av bilen, kom sjåføren etter og ville ta tak i armen hennar.	nno
Difor har Kunnskapsdepartementet nyleg lagt fram ei eiga melding om dette temaet, jf. St.meld. nr. 23 (2007 - 2008) Språk bygger broer - språkstimulering og språkopplæring for barn, unge og voksne.	nno
- Det var da voldsomt til greier.	nob
Erling Fossen vil ha mange "historier" fra forskjellige synspunkter om krigen.	nob
Ikke for mye spjåkeri, og i alle fall ikke onepiece (!), (motstanderne Inneband stilte i rosa onepiece i fjor, red.anm.).	nob
Skulket klimamøte - dro på safari |	nob
Hva er det med Cathrine?	nob
Riksevisjonen har kritisert politiet for dårleg effektivitet og for at for få politi er ute i gatene.	nno
Alle traumatiserte.	nno
Moral må alltid formidles med respekt!	nob
Sundagsmiddag etter sundagsmiddag er vorten øydelagd av demonstrantar utanfor døra.	nno
Og det politiske livet i byen er fremdeles preget av si nære fortid.	nob
- Vi har utarbeidd ulike modellar, seier Øberg.	nno
Den knytter seg til meteorologiske observasjoner og siden 1959 til navigasjonssystemet LORAN-kjeden.	nob
Pluss formuesskatt.	nob
Har for lite kunnskap |	nno
Vi får til dømes mykje meir negativ internasjonal presse.	nno
- Så du ville ha venta med oljeboring i nord?	nno
- Ja.	nob
Hvor skal barna bo?	nob
Ved en real fyllekule kan man også komme til skade for å blogge om mobildeksler fra Handelsportal.no og da har man jo driti ganske greit på draget (og kanskje helt ned til underetasjen).	nob
Tokke var derimot positiv til forsøket, og derfor let verdsrekordforsøket seg gjennomføre.	nno
Neivel?	nob
Elling:	nno
Når eg kjem fram til dette uhyggjelege skjelettet av ein bygning i utkanten av Baku, er det lett å skjøne kvifor.	nno
Det er vel det bildet som har fått mest likes.	nob
Mange kommunar er no godt i gang med å byggje opp helse- og omsorgstenestene sine, seier Strøm-Erichsen.	nno
Heim i dag:	nno
Det bør vi òg gjera med Haga-saka.	nno
- Stoiske levereglar, slik dei kjem til uttrykk hos Epiktet, må forståast i sin kulturelle kontekst.	nno
Roman |	nno
- Dei er betre enn dei var, men har stor potensial for betring.	nno
Libero vil strengt tatt at vi skal like å ha barn, sånn at vi fortsetter å få flere barn og de kan selge enda flere bleier.	nob
Han mener de rødgrønne i Trondheim heller bør se mot venstre i jakten på nye samarbeidspartnere, og advarer mot at SVs åpning for å samarbeide med KrF vil ta entusiasmen ut av det rødgrønne prosjektet.	nob
Lappinga hjelper ingenting, vegen blir bare verre og verre for kvart år.	nno
Ein kan letta skatten på arbeid meir enn ein aukar skatten på ureining.	nno
Å forstå ml-rørsla |	nno
Fosse mer nøktern og fortellende.	nob
To folk |	nno
For 2008 har Språkrådet etter dette eit samla budsjett på 21 mill. kroner.	nno
Speledato er sett til 22. april.	nno
Blåste i hetsen:	nob
Jeg var der i ti dager, og hver morgen våknet jeg opp til dårlig nytt.	nob
I 1954 var han med på å starte ukeavisen Orientering.	nob
Noko nytt sladder er det vel òg, slik at journalistar frå andre pressehus kan ha noko å tala om over fredagspilsen.	nno
Noe mer usikker er Moldova, Hviterussland og Georgia og sogar kanskje også andre stater i Kaukasus.	nob
I si nye bok om den italienske hovedstaden skildrer han de brutale politiske begivenhetene som preget Roma på 1970-tallet.	nob
Strevet mitt med å lesa evangeliet var fåfengt.	nno
Eg er langt meir pessimistisk i dag enn eg var i 1997.	nno
Det meiner leiarane i barnevernssamarbeidet at ikkje har noko med det auka talet på saker.	nno
Og hvordan skal dette gjennomføres?	nob
Jeg lo for meg selv.	nob
Ikke lenge etter utlikner Dany Heatley for Senators.	nob
Men no må vi la den vedtatte endringa om å innføra stornemnd få verka før vi går inn for andre endringar, seier Ap-representanten til Klassekampen.	nno
Fotballen var som et kjært barn for meg.	nob
Det er adressert til utenriksminister Hugues-Bernard Maret.	nob
Byen Ayutthaya var landets hovedstad i over 400 år, og er i dag et populært turistmål.	nob
- Ein av våre sovjetiske forfattarar og historikarar utvikla ein teori om politiske klimaskifte som sa at ein tiårsperiode med tøvêr og demokratisering i Russland alltid vert avløyst av ein 20-års periode med stagnasjon og einsforming.	nno
- Større Dalsmarken enn på lenge |	nno
Dei arbeidde ved Oxford og heldt på med ei bok om dyrerett.	nno
Det kjem ein ikkje unna ved berre å skrive ut bøter til Adecco.	nno
Si at jeg tenker på henne.	nob
Det er for lettvint retorikk og eg oppmodar heller folk til å kome ut ordentleg og diskutere dette offentleg.	nno
Vitnene kaller Jesus for Guds sønn, men avviser at han er guddommelig.	nob
- Var bruktmarknaden viktigare den gongen?	nno
Alternativet til alt dette er å klage og syte over hvor teit denne dagen er - og jeg havner nok i denne klubben selv om jeg hater å bli satt i bås.	nob
Skåringa gav siger 3 - 2 og sikra opprykk lenge før serien er ferdig spela.	nno
Verdien for økologiske studier økes ytterligere av at arktiske økosystemer er relativt enkle og derfor godt egnet som modellsystemer for studier av økologiske sammenhenger.	nob
Antagelig finnes det både lærere, ingeniører og aksjemeglere som har vanskelig for å hevde at de går på jobben 100 prosent frivillig.	nob
- Vi vil ha ei sterk spesialisthelseteneste, og ønskjer at styret får rom til å jobbe fritt, var beskjeden aksjonistane for Førde sentralsjukehus gav til helseminister Anne-Grethe Strøm-Erichsen.	nno
8. Hvilke konsekvenser foreslåtte endringer i kirkeordningen antas å ha for blant annet oppslutningen om Den norske kirke, for det åndelige liv, for kirkelig undervisning og diakoni, for vår kultur og for verdigrunnlaget i vårt folk.	nob
Det er to grunner til det.	nob
Blant Fehns siste verk er Arkitekturmuseet i Oslo.	nob
"Tir n'a noir".	nob
- Ja, eg skriv om einsemd og om folk som opplever at livet har gått litt på skeive.	nno
- Jeg har ikke tid til å tenke på mine suksesser, men noen av de jeg vil nevne er at vi stoppet atomvåpenprogrammet i Irak og vi oppdaget programmet i Nord-Korea allerede i 1992.	nob
Bretter det lille teppet som boka lå oppå.	nob
Jeg har kjøpt hundrevis av engelske e-bøker fra Kindle og iBooks, lykkelig over at det ikke tar mer enn ett minutt å laste dem ned.	nob
- Eg står ikkje like høgt i kurs i Russland i dag, kommenterer Montefiore tørt.	nno
Bertelsen var flere ganger under samtalen sterkt irritert på meg.	nob
Journalister som forhandlingskort |	nob
48 år gammel brøt han med Den norske kirke for å bli katolikk, og etter et år som novise og tre år med dype studier, ble han innviet til munk i Oslo i 2002.	nob
Der kan til og med den som ønsker å avkristne kirken gjøre sin innflytelse gjeldende - så lenge vedkommende er medlem.	nob
Her er det lettast å rette peikefingaren mot Framstegspartiet, men Stålsett refsar også ordbruken regjeringa har gripe til for å rettferdiggjera innstrammingar i asylpolitikken.	nno
Når sikkerhetssituasjonen er så truende at folk velger å flykte, er det først og fremst å komme i sikkerhet som er viktig, ikke bisarre regler for familieetablering.	nob
Men å sette ballen rett på Erik Holtan gir ikke scoring, og slike sjanser kan ikke et lag som trenger poeng tillate seg å misse på.	nob
Seinare har Friedman òg skrive eit teaterstykke om fysikaren Lisa Meitner som er sett opp på Göteborgs Stadsteater og Radioteatern i Sverige, før han i kveld redebuterer endå ein gong med teaterstykket om Einstein.	nno
Norsk Kulturminnefond gir tilskot til seks kulturbygg / prosjekt i Sogn og Fjordane.	nno
Trass alt var det ein drøss med reformrørsler mellom 1100 og 1500.	nno
Og enkelte hevder at ansvarsfordelingen er blitt pulverisert.	nob
Det har aldri vore ført ein så sterk sentraliseringspolitikk som no.	nno
- Instagram er en underholdningsarena.	nob
- Det er herleg!	nno
Ullensaker kommune toppar landsstatistikken med 174.136 kroner per innbyggjar, mykje takka vera hovudflyplassen Gardermoen.	nno
- Helt klart "Pus har løpetid", en for jævlig låt av Halvdan Sivertsen.	nob
Beordret ofrene i kne |	nob
Som helseminister er ho "eigar" av helseføretaka, og har dermed myndigheit til å overstyre vedtak i føretaka.	nno
Overskriftene er store, svarte og hyggelige:	nob
Når prosjektet flyttes til en ny verdensdel må det betraktes som nytt, sier Bentein Baardson.	nob
Teoretisk har dette noe for seg, men i praksis er det mer nyansert.	nob
Breivik trur alle muslimar vil innføre sharia, og at det er kristnes plikt å kjempe mot.	nno
Flere i Kina.	nob
"du er jo helt hjernevasket", sa statsleiaren.	nno
Også de store utviklingslandene Brasil og Sør-Afrika sluttet seg fredag til initiativet, sa EUs klimakommissær Connie Hedegaard til AFP.	nob
Då var det reelle politiske valet:	nno
Det topper seg for folk.	nob
Dette er et nytt signal i forhold til hva miljøvernministeren tidligere har sagt.	nob
Sidney Crosby er hockeyens Lionel Messi og Cristiano Ronaldo - til sammen.	nob
Eit brennande bål vart tysdag ettermiddag funne av turgåar.	nno
I den grad denne tilstanden smittar frå eitt samfunnsdomene til eit anna, kan eit fullverdig norsk språk vera truga.	nno
"publikum" betyr i denne sammenheng slett ikke "hele folket"; det betyr snarere noe slikt som "den aktivt kunstinteresserte del av befolkningen".	nob
I DKK er dei "Doctors of the church", men kva er dei i vår kyrkje?	nno
Dømet Barry Horn er kan henda det mest kjende.	nno
Eg oppfattar det slik at doktorgraden for mange var eit livsverk.	nno
Seippel var orientalist, samla òg norske stev og skreiv sjølv lyrikk.	nno
TV-kanalen mener at Senatet vil bestå av 48 demokrater mot republikanernes 42.	nob
Klokka 10.30 presenterer styreleiar Clara Øberg og nestleiar Jorunn Ringstad Helse Førdes høyringsutkast til strategi og omstillingstiltak.	nno
Me treng å gjenoppdage både Skaparen og Anden som gjev liv.	nno
- Jeg kjørte ikke spesielt bra, sa Lund Svindal til Dagbladet.no etter omgangens tredje beste tid, og mente det burde være mulig å ta igjen de 69 tapte hundredelene med en god andreomgang.	nob
Simen Staalnacke og Peder Børresen i Moods of Norway er i Uganda for å undervise afrikanske kvinner i merkevarebygging, marknadsføring og entreprenørskap.	nno
Jeg tenkte ikke i de baner når det gjaldt Cathrine.	nob
Vi trenger flere som deg, Pavel!	nob
Med seks i forming har hun "kolossale, kreative evner".	nob
- Her begynner vi å ane et mønster.	nob
Gratulerer!	nno
Rus gir ro i sinnet og bedøver sjelen.	nob
Skulle bare mangle |	nob
Sverdrups tanke var at "all makt skulle samlast i denne salen" - regjeringa skulle møta i Stortinget, såleis at makta vart liggjande i hendene på dei folkevalde.	nno
Ser den inn i øynene.	nob
"Jag ångrar ingenting jag nånsin gjort, sväljer stolt Zoloft och Prozac, ser min barndom flyga bort."	nob
I forhold til fastlandet er det et særtrekk at forvaltning av natur- og kulturmiljø er organisert sammen.	nob
Jeg mener kommunen burde fått handlingsrom til å tilpasse denne støtten ut fra vår økonomiske situasjon, sier ordførerkandidaten.	nob
PS:	nno
Samtidig har vi fått ein bråkete skoledebatt om alt frå meir testing, via tiltak mot fråfall, til krav om nivådifferensiering.	nno
Bryne-trener Rolf Teigen nekter å kommentere hjemmestrenerens uttalelse.	nob
Ann Kristin Flatland frå Vik IL vart teken ut i skiskyting.	nno
Dette fikk hun plassert hos adoptivforeldre som selv var svært musikalske.	nob
Det er ikke ens egen skyld at man blir et offer, men det er ens egen skyld at man forblir et offer.	nob
20 timer senere gikk Clinton og de to journalistene om bord i eks-presidentens privatfly, på vei hjem til USA.	nob
- Dårleg marknadsføring |	nno
13-åringenes foreldre forsøkte å få henne med på en gruppetur med 40 andre syke eller funksjonshemmede barn, arrangert av veldedige Caudwell Children.	nob
Signaler til Langtbortistan eller til Frp?	nob
I slike saker skal det alltid være et stortingsvalg mellom forslag og vedtak, slik at velgerne får uttale seg.	nob
En kul hobby.	nob
Vi skal ha rom for å utfolde oss, skape og fornye.	nob
Den ene av de to meddommere, Espen Thomassen, finner åpenbart rettens nøkterne tone og saklighetsnivå uforståelig, nærmest ikke til å leve med:	nob
Lind hevdar ein må tilbake til Det gamle testamentet sine skildringar av Sodoma og Gomorra for å finna noko som liknar det som er skildra i "Der Untergang".	nno
- Åh, no blir eg varm i håvve!	nob
Umogleg å ikkje høyre posten |	nno
Vestlandsrådet ønskjer også å spele ei rolle som koordinator og som døropnar for vestnorsk engasjement.	nno
Enten vi liker det eller ikke, er han en av grunnleggerne av europeisk sivilisasjon.	nob
Mikael Hildonen skal rane ein bensinstasjon i Kongsvinger for å skaffe pengar til nokre torpedoar som er etter han.	nno
Suksessen gjorde at dei fekk laga nokre av dei mest påkosta, teknologisk nyskapande actionfilmane på 1980-90-talet.	nno
Livshjelp til alvorlig syke og døende skal styrkes.	nob
Minnene på harddisken blir uleselige og det er helt uopprettelig.	nob
Horder av "pent kledde" drittfolk som har krøpet ut av prosecco-vorspielene sine for å jakte på kjønn.	nob
Klokken 01.30, norsk tid, stenger valglokalene i den viktige vippestaten Ohio.	nob
Bergmesteren for Svalbard forvalter de geologiske ressursene på øygruppen gjennom bergverksordningen for Svalbard fastsatt ved kgl res 7 august 1925.	nob
En norsk fabrikk, Barents Tekstil, sysselsetter et 40-talls kvinner i produksjon av folkloristiske barneklær for salg på det norske fastlandet.	nob
Bybergs avhandling er formelt levert som ei historisk avhandling, men inngår tematisk i det tverrfaglege feltet "bokhistorie", eit studiefelt som undersøker forholdet mellom bøker og samfunn og den faktiske lesinga, med vekt på sosiologiske og kvantitative tilnærmingar:	nno
Samboer borte fra lørdag morgen til søndag ettermiddag, ingen planer på agendaen og egg og bacon i kjøleskapet.	nob
Ifølge jentene blir deres bekymringer avfeid som "et ungdomsopprør".	nob
Selv når den svenske regjeringen møter folkelig motstand, som den gjorde angående både høyrekjøring og kjernekraft, kan dens standpunkter likevel bli gjennomført, uten at det holdes ny folkeavstemning.	nob
USA alene slipper ut 20 ganger mer.	nob
Ole Karlsen er professor i nordisk litteraturvitskap ved Høgskulen i Hedmark.	nno
Filmen skyr ingen klisjeer, og plottmessig er det lite som skiller den fra en av de tidlige episodene av Will Smiths gamle TV-serie "The Fresh Prince of Bel-Air".	nob
- Stigebil blir meir og meir aktuelt di fleire etasjar bygga får i Førde, påpeikar ordføraren som heller ikkje legg skjul på at det aktualiserer diskusjonen når ein kjem så tett på å sjå korleis brannvernet fungerer i praksis.	nno
Senator Edward Kennedy har gjennomgått en vellykket operasjon for ondartet svulst på hjernen.	nob
- Å nekte ein kontrollør tilgjenge til ein skjenkjestad med kommunalt løyve er eit alvorleg brot, skriv Thor Olav Myhre i ein rapport, ifølgje Sogn Avis onsdag.	nno
Han minnest barndommen på Kvitsund der han sprang ut og inn hjå naboane.	nno
Det var berre dei fine som brukte melange, det var det han Sverre Worren som selte på Leikong.	nno
Kjøpte man av en spanjol eller engelskmann, var det imidlertid mulig å få rabatt.	nob
Strømmen mener dette kan føre til at amerikansk politikk og medier til tider fungerer som ekkokamre for usanne budskap.	nob
- Det er ikkje sikkert me har lag ein gong, men me får jo håpe.	nno
Godt levert!	nob
Når dei unge rusar seg har dei ikkje kontroll på eigne kroppar.	nno
Men det at det kommer flere asylsøkere til Norge, betyr ikke at alle disse nødvendigvis får asyl.	nob
På 90-talet var Aly debattredaktør i avisa Berliner Zeitung.	nno
Hovudbrannbilen i Førde er 20 år, har berre gått 25 000 kilometer, men likevel merkast alderdommen.	nno
Familiene deres har også opplevd å bli hetset på gata. »	nob
- Vi investerer for eksempel mye i mikrofinansinstitusjoner.	nob
Så bed eit av dei fremste terrormåla i Hellas dei væpna vaktene om å fylgja meg til heisen.	nno
- Jeg har for min del mine egne sikkerhetsmarginer å ta hensyn til og de er jeg trygge på.	nob
Uansett - dette er berre kjappe refleksjonar "på vegen," dei kjem til å bli kontinuerleg revidert etter kvart.	nno
3.5.3 Språkrådet - ansvar for andre språk i Noreg |	nno
Han skal ha vore åleine, men kor lenge han har vore borte, veit vi ikkje.	nno
- Nei, men det skal dei heller ikkje ha.	nno
- Det virker som det er god bevegelse, sier Jølstad og viser fram en hytte til 9,5 millioner i Søgne.	nob
Depresjon handler om negative tanker, skriver Geir Sørlie.	nob
Det fekk ny frist til 10. desember og har altså no føreslege å lage ein kunstig vasspegel, men først etter ha teke ut stein i fem år til.	nno
Fra dette rommet overvåkes verdens helsetilstand kontinuerlig.	nob
Men det som sies om SV, kan med enda større tyngde sies om Senterpartiet.	nob
Dette seier rett nok OECD samstundes som dei seier at det er liten skilnad mellom norske skular.	nno
Jeg hadde ingen planer om ei ny dame.	nob
I tillegg melder TV-kanalen at han vil vinne New Mexico (5).	nob
I Norge har vi den eldste bilparken i Vest-Europa med gjennomsnittlig ti år gamle biler.	nob
I heftet kjem ho derimot berre med generelle setningar i føreordet om samferdsle, lokale ressursar og trongen for sterke byar.	nno
Frå 1947 til 1998 auka den private tenestesektoren sin del av USAs BNP frå 45 til 65 prosent.	nno
Dessuten siterer Ottosen forskere som mener at seksuell identitet er en kulturell konstruksjon og ikke biologisk.	nob
SINTEF og Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet har evaluert avtalen.	nob
- Det vil både gagne reiselivet og vera ein ressurs for kulturhistoria og kulturvernet.	nno
Inne i helikopteret klarte Olav så vidt å avverge at en av opprørerne stjal maskinpistolen og pistolen hans.	nob
- En forsoningsprosess.	nob
Les også:	nob
Fra blasfemisirkus til mer gudsalvor |	nob
Elevane møter kvarandre og har det godt saman på internatet.	nno
Diarra skulle mandag reist til Frankrike for en legeundersøkelse, men han avlyste reisen da han fikk vite at bagasjen hans var tatt av flyet han skulle reist med.	nob
Lind trur absolutt det kan ha noko for seg å gå inn på nazitoppane som menneske og granska kven dei var, slik "Der Untergang" freistar.	nno
Spørregranskingar viser at fleirtalet heller vil ha meir fritid enn meir lønn?	nno
Å gjera det tydeleg at Kultur- og kyrkjedepartementet har eit overordna språkpolitisk ansvar og eit samordningsansvar, er nødvendig for å sikra ein språkpolitikk med heilskap og samanheng.	nno
Aldri i verden!	nob
Det er Økokrim som har ført saken ved Drammen tingrett.	nob
Med utgangspunkt i det som her er skissert, vil departementet endra vedtektene for Språkrådet slik at det kan oppnemnast eit femte fagråd.	nno
(Sjå Conor Cunninghams Darwin's pious idea, kapittelet "Ghosts of materialism.")	nno
Og med et lite forbehold til:	nob
Dette er heller ikke så enkelt.	nob
Livet kunne ikke vært bedre, mener han.	nob
Torskekvoten i Barentshavet blir satt 20 prosent lavere enn den elles ville ha blitt gjort fordi forskerne tar høyde for tjuvfisket i sine anbefalinger.	nob
DA hevder at Bertelsens uteblivelser fra jobb har ført til at andre dommere har måttet steppe inn og ta over jobben på meget kort varsel - noe som har vært et stort irritasjonsmoment internt.	nob
- I denne samanhengen meiner Medietilsynet at scenen ikkje vil vera til skade på 15-åringar sine sinn, som er kva vi er sett til å vurdera.	nno
Selv glansede motemagasiner må vel bli matte av finanskrise?	nob
Framlegget ordførar Olav S. Urbø (Sp) la på bordet etter eit time-langt gruppemøte, om at kostnadsramma til fleirbrukshuset blir auka frå 42 til 47 millionar kronar, fekk berre åtte røyster.	nno
Der vart Seljord puljevinnar etter mellom anna å ha slege Kviteseid 2 så klart som 7 - 0.	nno
Etter kommunestyrevedtaket tysdag er kyrkjerom i samband med det nye kulturhuset ein realitet.	nno
- Eg er svært skuffa over at kommunen sine representantar ikkje stilte opp.	nno
Tilsvarende satsinger på utdanning og forskning skjer på mange titalls steder i landet.	nob
Sidan Ban Ki-moon ikkje kan instruere landa i å stanse bombinga, tolkar Ulfstein utspelet som ei "politisk oppfordring".	nno
Hvorfor kan ikke norske myndigheter være elskverdige nok til å tilby amerikanerne andre tomter for en ny amerikansk ambassade?	nob
Regjeringspartia er opptekne av miljøriktig bruk av naturgass.	nno
Mange muligheter for overnatting i Torshavn, i flere prisklasser, fra enkle gjestehus til flotte hoteller.	nob
Det vert tala lite om dette i bransjen.	nno
I vår tid er tros- og livssynsfrihet (religionsfrihet) en universell rettighet, nedfelt i internasjonale menneskerettighetstraktater som en av de grunnleggende rettigheter.	nob
Proff i Inter, en av verdens største klubber.	nob
Diskré eleganse er ikke idealet for sportsdanskostymene, spesielt ikke i latindans.	nob
Pikene flokker seg rundt ham for å fortelle hvor slemme andre gutter er.	nob
- Den saken hadde mange sider, men det blir feil når Bangstad underbygger sitt resonnement på denne måten.	nob
Kjapp-målvakta fekk så vidt vippa ballen slik at han kom i tverrliggaren.	nno
Eg meiner ikkje at undersøkinga av antijihadistisk ideologi og miljø er irrelevant.	nno
Ekkokamre |	nob
Matching:	nno
Jentene møter Ungarn onsdag i kamp om å vinne puljen og retten til å få spille kvalifisering om opprykk til A-gruppen.	nob
Vi treng desse hendene i norsk arbeidsliv i åra framover, men vi treng dei meir i offentleg helse og omsorg enn som svarte vaskehjelper for private.	nno
Dette er det motsatte av hva verden ventet så sent som i vår.	nob
- Hvorfor har du sagt nei?	nob
Bare forpliktelse.	nob
Fram til neste tysdag skal pilegrimane gå i telemarkingane sine fotspor langs dei gamle ålmann vegane mellom Vest-Telemark og Røldal.	nno
- Når unge byrjar med alkohol som tolvåringar må me slå alarm, seier Ågot Takle Nesland.	nno
Michelle Obama og døtrene Malia og Sasha skal være sammen med ham, ifølge CNN.	nob
Ordførar Arne Sanden i Lærdal.	nno
Under reformasjonen tok både Luther og Calvin avstand frå tyrannmord, Luther meir uvilkårleg enn Calvin.	nno
Turid Backer i Bransjerådet mener at interessen er der.	nob
Mennesker som kommer i en slik situasjon, har krav på samfunnets beskyttelse, og tiltak skal settes inn ut fra loven mot dem som måtte iverksette dem.	nob
- Vanvittig deilig å slå Start |	nob
- Det var svært interessant å møte statsministeren og han har heilt klart større styringsrett enn det statsministeren i Noreg har.	nno
Jeg må ha med meg mange isposer når vi skal spille.	nob
Vidare ynskjer eg ikkje å oppretthalde tvang.	nno
- Er mannen din fortsatt like entusiastisk når du kommer hjem med noe nytt?	nob
Men lørdag ble det klart at kong Harald høyst trolig kommer hjem tidsnok til å holde statsråd selv.	nob
Regjeringen vil styrke satsingen på samferdsel.	nob
Jan Petersen – til oppfølgingsspørsmål.	nob
Skal gjere endringar |	nno
- Om bygda hadde klart å framstå med den takhøgda som byen påstår at den har, trur eg vi hadde komme langt.	nno
Derfor vil vi bekjempe alle former for diskriminering.	nob
Då høgresida sigra godt og grundig rundt 1980, trakk venstrefolk seg tilbake i ulike retningar.	nno
Eiendomsmegler Andreas Jølstad i ABCenter Fritid tror det blir tyngre å selge i populære Blindleia i Lillesand på Sørlandet.	nob
En villfarelse |	nob
- Føltes kampen mot Senators som en "ordentlig" NHL-kamp?	nob
Det var heilt på tampen at denne filmen vart laga.	nno
Vinje kommune seier dei ikkje kan gjera så mykje meir enn å setje opp skilt, og at det er umogleg å kontrollere kva folk kastar, og kvar dei kastar det.	nno
- Sånn med en gang føles det bedre å komme på pallen i dag enn de to seriene tidligere i uka.	nob
Regjeringas forslag til ny lov for universitets- og høgskulesektoren får ikkje fleirtal i Stortinget.	nno
Heller ikkje konkurrenten Avis kan tilby kundane transportmiddel, får Firda opplyst.	nno
Det blir foreslått at mandatet til Språkrådet skal forankrast i lov.	nno
Nils Henrik Sara, dagleg leiar i Norske Reindriftssamers Landsforbund, er skeptisk til følgjene av mineralleitinga.	nno
Det løner seg nemleg i liten grad å satsa på utdaning.	nno
Kan jeg ha lest feil bøker av henne?	nob
Kviteseid-ordføraren har i desse dagar sendt ut eit brev til alle faste medlemmer i kommunestyret, varamedlemmar som deltok på dette møtet, formannskapssekretær, rådmann og teknisk sjef.	nno
Verdensmesteren fra 2003 slet med en dårlig bil i de siste årene som Subaru-kjører.	nob
Bygdeopprør for legen og legekontoret |	nno
Ikke misunnelsen.	nob
Men jeg skal spise mat etter århundregamle oppskrifter, hilse i urgamle høflighetsformer på folk jeg ikke kjenner.	nob
Modeller du kan ligge med, fet bil, penger du kan kjøpe for, du spiller på Inter. »	nob
Slike som Krupp, Ford og Hydro.	nno
- Eg byrja på romanen då eg var student på Ås for meir enn tjue år sidan.	nno
Utan å bli for mekanisk, burde det med denne kunnskapen om rekrutteringsgrunnlaget for nazismen la seg gjera å ta førebyggjande politiske grep for å minimera rekrutteringsbasen, ikkje berre til nynasisme, men også til kriminelle gjengar med ein ikkje-norsk etnisk samnemnar.	nno
Som noen vil ha forstått, ligger mitt hjerte trygt innpakket i papir.	nob
Han mener en "flerkulturell, demokratisk rettstat" ikke kan tåle slike friskoler.	nob
Men skal til dømes Igor etablera seg i Oslo, må han drepa og torturera i stor skala før han oppnår respekt.	nno
Ho kom som figur til Norsk Barneblad i 1991.	nno
Foran symaskinen sitter 25 år gamle Nadya Khamitskaya i jeans og hettegenser.	nob
Et frispark ga 0 - 1, her fikk Bård Borgersen uhindret nikke ved borteste stolpe.	nob
For en drøy måned siden ble han arrestert, tiltalt for elleve grove forbrytelser.	nob
Dette vil kreve sterk vilje til å prioritere.	nob
Den uvanleg høge straumprisen vi no har i Noreg, får mange konsekvensar.	nno
Suksessen skyldes dyktige forretningsfolk og en god porsjon flaks.	nob
Loven pålegger helsepersonell å varsle barnevernet ved mistanke om omsorgssvikt.	nob
Rektor Tor Magnus Lilletvedt, som kan fornavnet på alle de vel 300 barna på skolen, snakker med alle han møter.	nob
Andre brukte lengre tid.	nob
Lagret for evigheten |	nob
Søndag kveld sat Flæthe og dei andre styremedlemmene i Fundo i styremøte, men Flæthe hadde likevel høve for ein liten prat.	nno
Det vil i tilfelle vera ein oppgang på over 30 prosent frå 2011.	nno
Redaksjonen jobbar som normalt, i den grad det er mogleg å tala om normalt etter slik ei tragedie, seier Jarosjevskij til Klassekampen.	nno
Der benka godt over 500 festivaldeltagere seg, og mellom dem var både prisvinnerne og dyktig slitne arrangører.	nob
- Det må vere nokon som kan norsk eller har kjennskap til kva me driv med.	nno
Som regel er det så dramatisk i livet til Annika at eg må le.	nno
Likevel ga både daværende inkluderingsminister Dag Terje Andersen, Høyres innvandringspolitiske talsmann Bent Høie og Frps talsmann Per Willy Amundsen klart uttrykk for at slike jenter ikke skal kunne finne beskyttelse i Norge.	nob
Først begynner Cathrine å vanke der, så engasjerer hun seg i alt som skjer.	nob
- Det er ein viktig debatt, og "alle" har meint noko om filmen i Tyskland, fortel Ridder til Klassekampen, når vi møter ho i Goethe-Instituts hyggjelege lokale på Grønland i Oslo.	nno
Tålmodighetsarbeid:	nob
- Hydro må gå inn og kutte sine utslepp av PAH, seier Fagansvarleg for miljøgifter i Bellona, Marius Dalen til avisa.	nno
Mens muslimer forventes å ta avstand fra alt mellom himmel og jord, ser jeg ikke den minste avstandtagen fra Nordbø fra det grumset som eksisterer mot norske muslimer.	nob
Kassene er ikkje så lett tilgjengelege, dei blir brukte på lager, i lastebilar og på produksjonsstader.	nno
Eg er kristen og oppteken av å stå i kyrkjas klassiske tradisjon, svarar han.	nno
Likevel er det korrekt å seie at brotet på 1500-talet, i den kristne kyrkja, var tragisk og bittert og fekk mange djupe og negative konsekvenser.	nno
Utsett for jerveherjing tre gonger i sommar.	nno
Kongsberg:	nob
Nobelkomitéens leder, Gunnar Berge, delte sin tale i to, den ene om FN, den andre om FNs generalsekretær.	nob
- Altså er det ein måte å lure seg sjølv på?	nno
Postmodernismen kan også fungera som støtte for nyliberalismen, ved at den fjernar kategoriar som er naudsynte for eit politisk og intellektuelt motstandsarbeid, slik som "klasse".	nno
Difor er det viktig for Jølster at denne kunsten vert teken vare på og samlinga halden intakt, seier Klakegg.	nno
På 1990-tallet var den amerikanske økonomien svært dynamisk; investeringer i USA syntes det eneste riktige.	nob
Det har kome nokre oppmodingar om at eg bør publisere det i bloggen, og eg er ikkje vond å be, så difor kjem det her:	nno
Stipendet er oppretta av Kultur- og kyrkjedepartementet for å auke kunnskapen om og byggje respekt mellom tru- og livssyn i det norske samfunnet.	nno
- Når det gjelder snusfri arbeidstid kan ikke dette legitimeres med helseargumenter.	nob
Ivrigast i Ålfoten |	nno
For dei som har våpen på grunn av affeksjonsverdi, kan ein oppbevare inntil tre slike, og sjølvsagt skal desse vere i våpenskap.	nno
Dette vekkjer også reaksjonar i eigne rekkjer.	nno
I Sogn og Fjordane får du servert raspekake med svine- og saueknokar, dette er tradisjonsmat på "fotatorsdag", skjærtorsdag.	nno
Tilsvar til Lien |	nob
Flittige eldsjeler |	nno
- Hvordan lader dere opp til den store kvelden?	nob
Vi vil reversere svekkelser i arbeidstakernes rettigheter og forsterke arbeidet med å hindre sosial dumping.	nob
Han skyr eggepulver, melkepulver og margarin og liker ikke tilsetninger.	nob
Der skal han og dei seks andre nordmennene som reiser lære språk og matematikk på fransk for å bli litt betre rusta til å møte den franske kvardagen.	nno
Scenografi: Ingrid Tønder.	nno
Som egentlig hadde termin akkurat en uke før oss.	nob
Det lunne spart antidopingsystemet for arbeid, sier Kjus.	nob
- Alle som så denne kampen kunne observere at straffesparket var en ren skandale.	nob
Informasjon om skadevirkninger.	nob
Ifølge leder ved Antirasistisk Senter, Kari Helene Partapuoli, opplever både Stopp islamiseringen av Norge (SIAN) og Norwegian Defence League (NDL) medlemsvekst.	nob
Sacha Baron Cohen har fått adrenalinet til å flomme i Kasakhstan.	nob
Ydmykelse av samer er ingen ny foreteelse, men norske styresmakter har til tider tatt steg fremover for å hindre at denne psykososiale dynamikk kan fortsette.	nob
Oppsummering og lærdommar |	nno
- Da jeg vokste opp var Sagene et veldig slitent område, men det er blitt en bedring.	nob
Samstundes vel fleire å spare.	nno
Siden jeg spilte den melodien ofte for andre, må jeg ha vært ganske trygg på den.	nob
Berre sjå på Facebook-sida hans, der har han no tilhengjarar som er høgreekstreme.	nno
For Tyskland vert meir og meir framstilt som ein fiende av Europa.	nno
Ressursane kan brukast fleksibelt og til kvar tid bli plassert der behovet er størst.	nno
CNNs prognoser viser nå at Barack Obama vil vinne flere stater på østkysten, slik at Obama nå har 64 sikre valgmannstemmer mot 40 til Mitt Romney.	nob
Av høyere dyrearter er det bare rein og rype som gjennomlever svalbardvinteren med vegetasjonen på land som eneste næringsgrunnlag.	nob
Systemet med fagråd er etablert for å sikra at Språkrådet har breiast mogleg samfunnskontakt for arbeidet sitt.	nno
Meningsløst |	nob
Det så ut til at det aldri skulle bli noe av turen.	nob
Rosenborg, Tromsø og Vålerenga er for solide til at jeg tror de taper så mange poeng i innspurten at vi kan stjele en medalje fra en av dem, avsluttet sjefen Fagermo.	nob
- Ungguttene vi har fått om bord er gode jolleseilere.	nob
Administrerende direktør Boris Benulic i Kraft & Kultur gikk av som følge av avsløringen.	nob
Hardt arbeid belønnes |	nob
Han var fascinert av glidelåsen og var den første som brukte glidelåser i klær.	nob
Bare én eller to i hele engelsk presses dekning av selvmordet snakket varmt om ham.	nob
I staden for å ha teori om tema, skal dei ut og sjå det i praksis.	nno
- Hvis jeg har noe å si, så stikker jeg hodet fram, og da stikker jeg det langt fram, sier Shabana.	nob
Det blodige Roma |	nob
Produsent i Eyeworks Dinamo, Dag Hvaring, meiner det vart for mange jenter i riggegruppa, og understrekar at det er tungt arbeid.	nno
Fylkesmannen vil opne for fiske i Lærdalselva, men grunneigarlaget stretar imot, fortel NRK Sogn og Fjordane.	nno
Nattens dronning:	nob
Ho strekar under at FIN ikkje blandar seg inn i dei faglege vurderingane til SSB.	nno
Foto:	nob
Selv om situasjonen er noe bedret de senere år, representerer matmangel en kontinuerlig humanitær krise.	nob
Problemet er bare at velgerne etter alt å dømme regner med at beslutningen allerede er tatt.	nob
Arbeidsløysa kom på si side opp til 15,2 prosent, det høgste sidan 1950.	nno
Politifolk må stå mykje lenger i arbeid.	nno
Ikke engang fotballspiller.	nob
Gode dekk er viktig |	nno
Jeg aksepterer ikke Kulturrådets begrunnelse om at de vil prioritere prosjekter som ikke har fått penger før, de gir jo stadig vekk til gamle travere, sier Traavik, som tilføyer at han søkte støtte til tre forskjellige prosjekter, hvorav "Miss Landmine" i Kambodsja bare var ett.	nob
Alle desse funksjonane skal høyre til personen som snart blir tilsett som kultur- og oppvekstleiar.	nno
Asia-krisen, skapt gjennom kapitalflukt fra deregulerte økonomier som forsøkte å holde fast på en fast valutakurs, var et nederlag for IMF.	nob
Med unntak av vinteren 1940 - 41 har det vært kontinuerlige meteorologiske observasjoner på Jan Mayen.	nob
Denne mannen er i dag president i USA, og kommer om kort tid til Oslo for å motta Nobels fredspris.	nob
Konklusjonane i studien er annleis enn i standardtolkinga:	nno
Mannen er dømt for å ha overført 320 millioner kroner fra selskapet i Norge og fra søsterselskapet i Tyskland til to selskap på henholdsvis Kypros og Isle of Man.	nob
Om da hun ble mishandlet av den jevnaldrende ungdomskjæresten i fire år.	nob
I Akademiets begrunnelse het det at prisen gikk til Pamuk "som på leting etter sin hjembys melankolske sjel har funnet nye sinnbilder for kulturenes strid og sammenfletting".	nob
Og ikkje som heimkommunen:	nno
Da ville jeg jo sagt det til rektor.	nob
Globalt står vi overfor både ei matvarekrise, ei energikrise og ei klimakrise.	nno
Den siste tida har vist kor sårbare vi er når vi baserer energiproduksjonen vår i hovudsak på vasskraft.	nno
Elles i landet er talet 12 prosent.	nno
Det har vi fått rettet på og nå slipper vi motstanderen til få målsjanser, forklarte Fevang.	nob
Distriktnorge er kjent for å vere bakpå og intolerant.	nno
Det gjorde han blant annet i 1997.	nob
Regjeringen vil følge opp sykehusreformen.	nob
Det går rimeleg bra i nord, og mykje av gjelda sit dei italienske bankane med sjølve, slik at mykje av problema kan ordnast innomhus.	nno
Tidligere Unibuss-ansatte i lederstillinger er blant annet siktet for å ha tatt imot bestikkelser på til sammen over fire millioner kroner fra den tyske bussprodusenten MAN.	nob
Tv-kommentatorene brøler av lykke under slåsskampene.	nob
Tyrkia.	nob
I 1998 vart aktivisten fengsla i atten år for ei rad bilbombingar.	nno
- Men me ser at det blir vanskelegare og vanskelegare å få folk til å ta på seg verv.	nno
Dette er døme på ulike økonomiar som har makta omstilling.	nno
http://edwardfeser.blogspot.no/2009/10/thomistic-tradition-part-i.html |	nno
Dei som bryt ned medisinen sakte, kan ha opp til tjue gonger høgare risiko for blødingar, skriv Aftenposten.	nno
Eller at ferden ut skulle bli i overkant tøff for henne.	nob
Han kom, så og vant.	nob
Bønna har hatt en strålende ferie.	nob
Ut over dette kan miljørelevante regler være fastsatt i instruks for virksomheten til Forsvaret og Vervarslinga for Nord-Norge.	nob
Det er i fyrste rekkje menneske og ei forteljing det handlar om.	nno
- Kjensleladde spørsmål |	nno
- Gir en bedre opplevelse |	nob
Jeg husker ham som en rolig og sindig og forsiktig type.	nob
Rotevatn fekk 334 personrøyste mens Krogsæter fekk 354.	nno
Liker Disney:	nob
For å skape sterke og robuste kystsamfunn er det viktig at myndighetene fokuserer på å gi rammevilkår som skaper grunnlag for lønnsomme bedrifter.	nob
Han var også Hambros.	nob
Alt jeg hadde ofret.	nob
Der bur det om lag 30.000 palestinarar og 500 israelske nybyggjarar.	nno
Oddvar Flæte har vore fylkesmann i Sogn og Fjordane i 17 år.	nno
Hell all safta i eit tjukkbotna gryte.	nno
Men fyrst bør kanskje Nissedal kommune vere pådrivar for å løyse skrotproblemet og klarere kven som har ansvaret for å fjerne det.	nno
- Vi kjende behov for å informera politikarane betre, seier Tom Bratlie, informasjonssjef i Norske Skog til Klassekampen.	nno
- Eit fokus på dei små barna er svært viktig.	nno
Flinkest.	nob
I antijihadismen er det dei multikulturalistiske politiske og intellektuelle elitane som spelar den rolla som jødane spela i nazismen.	nno
Dei siste åra har eg studert eitt einskild politikkfelt, skulepolitikken.	nno
Forgjengerne Gerd-Liv Valla og Yngve Hågensen var i sin tid pådrivere for det rødgrønne samarbeidet.	nob
Den endelige beslutningen, eller overveiingen og å begå drap, ble tatt av domfelte om ettermiddagen og kvelden på drapsdagen 31. oktober 1996 da domfelte ladet våpenet, satte det i et skulderhylster og dro til Skaregata 2.	nob
Hos musikalske elevar kan me lure inn gangetabellen musikkvegen - ved å telje takter.	nno
Man går ikke foran med lommelykt for å finne urett; man går bak og heller pepper i en gjerningsmanns sår, som allerede er åpne og objekt for samfunnsforakt.	nob
Absolutt ytringsfrihet.	nob
Men dette er sluttstreken for bruk av min egen familie, sier Thiis-Evensen.	nob
En kveld i 1918 tok han seg inn på lagets arena.	nob
For mye fokus på islam |	nob
Og blir misbrukt, ser det ut til.	nob
Me er ikkje godt nok trena.	nno
Ein av landets dyraste |	nno
Da kjente jeg det.	nob
Hagemann avviser at det er mogleg å trekke eit tradisjonelt høgre-venstre-skilje mellom kandidatane til rektorvalet.	nno
Han vedkjenner at det var fart i møtet med VTR, men ser det som bare sunt med meiningsskilnader.	nno
Dersom næringens rammebetingelser først og fremst har til hensikt å skape en robust og konkurransedyktig næring, så vil dette gi som resultat økonomisk vekst, nye arbeidsplasser og mange livskraftige lokalsamfunn.	nob
Hun får ingenting vite og dessuten kan hun tie absolutt stille om det lille hun eventuelt ser og forstår.	nob
Vi kjem i balanse att |	nno
Hva gjør vi hvis en kultursatsing får negative konsekvenser? spør Rudeng.	nob
Hun er nesten like koko som meg.	nob
Det medførte mye vitsing om sløve politikere, sier medieviter Thomas Wold.	nob
Og legger til:	nob
Nok en gang får jeg kjenne på prisen for å drive med dette her.	nob
Ganske hastig gjennom flere av salene.	nob
Eller er det bare kvinner som må gjøre det?	nob
Vi vil ivareta forpliktelsene overfor urfolk og nasjonale minoriteter, og sørge for at Sametinget får reell innflytelse på politikkområder som er viktige for det samiske samfunn.	nob
Spillerne viser at dem vil vinne, og det er jeg glad for at vi gjør.	nob
Å være minoritetspolitiker er ekstra utfordrende - på den ene siden blir de møtt med knallharde krav fra "sine egne", mens debattklimaet i Norge og partipisken på den annen side ofte tvinger dem bort fra minoritetstempelet.	nob
Det at dei tre skandinaviske språka ligg så nær kvarandre at dei er gjensidig forståelege, inneber at vi i Noreg får direkte tilgang til eit mykje større språk- og kulturområde enn vårt eige norske.	nno
Mannen var åleine i skogen, og det var såleis ingen vitne til ulykka, fortel Jan Arild Nervik, førstebetjent i politiet, til firda.no.	nno
Eriksen var blant dei som støtta regjeringsdeltakinga i 2005, eit standpunkt han held fast på.	nno
- Den vesentlige del av offentligheten er ansvarlig.	nob
Nå tror lokale myndigheter at bortføringen var nøye planlagt.	nob
Vi har jobba sjeldant grundig med denne saka.	nno
Forslag til mulige finansieringsordninger og eierforhold er derimot relatert til de ulike alternativene for forholdet mellom staten og Den norske kirke.	nob
Men Hagens strategi går ut på å knytte regjeringen stadig tettere til Fr.p..	nob
Om vi ser på den økonomiske balansen i heile euroområdet for 2011, er han slett ikkje verst.	nno
Wells tenkte på "Klodenes kamp" som eit bilete på den endelege krigen.	nno
De statsråder som ledet departementet i den perioden kritikken gjelder, er nå gått av.	nob
Forvaltning av fiskerier og sjøpattedyr rundt Svalbard ligger under Fiskeridepartementets ansvarsområde.	nob
Uten at han har merket det, har cellene i leveren begynt å dø.	nob
Shabana ville til New York for å jobbe mer med stand-up.	nob
- Korleis har mordet virka inn på arbeidet dykkar?	nno
Kva som kjem i budsjettet, må nok representanten vente med til i morgon med å få.	nno
Foto Katrine Sele |	nno
Eg har ete makrell ein gong, det var på Bølgen og Moi.	nno
- Eg var ganske nervøs då eg gjekk på scena.	nno
Selv ikke ungene venter utålmodig på ny bil:	nob
Eigentleg skulle eg ønska dei hadde gjort menneska i bunkeren meir menneskelege, men om det blir berre individualisering og psykologisering, blir det skeivt.	nno
Mangelen på realistisk omtale av krigføringen er blitt en verkebyll i norsk offentlighet:	nob
Hvilket fantastisk øyeblikk det må ha vært da de første tonene dirret i Stavelands indre.	nob
De kom seg unna - denne gangen også.	nob
Her står han og ser på Hermès-butikken i Fauboug- St. Honoré i Paris i 1939.	nob
Mange, mange fredsprisvinnere har stått der før, noen rørt til tårer over en varm hyldest i et desembermørkt Oslo.	nob
Det ble ikke bedre i Kongo, Sri Lanka, Somalia eller Burma.	nob
Volvo sier opp ytterligere 1.000 ansatte i Sverige og i Nord-Amerika.	nob
Arbeiderklassens musikk |	nob
Han får likevel ikkje full støte for dette:	nno
Vi kan prisa oss lukkelege for at vi ikkje har euro som valuta i Noreg.	nno
For nordmenn kan alkohol ha mange funksjoner; den kan signalisere kos, "roe ned nervene", eller gi mot til å gjøre noe man gruer seg for.	nob
Aldri gi opp, se lykken og muligheter i alt.	nob
Dei veit ikkje å forme ein klage, ein søknad, eit opprop, eit lesarbrev.	nno
Ein person omkom, og ein er alvorleg skadd etter trafikkulukke mellom semitrailer og varebil ved Gudvangen.	nno
Det finst ingen nøyaktig oversikt over kor mange som har mista livet på grunn av krigen, men tal frå FN viser at 2777 sivile afghanarar vart drepne i løpet av fjoråret.	nno
Utfordringar for offentlege finansar på lang sikt for Høgres stortingsgruppe.	nno
Tenestene er over alt.	nno
Folk svelgte gisseldramaet på Dubrovka-teatret og Beslan.	nno
De ønsket derfor at fakkeltoget skulle være mer enn en hyldest til verdige vinnere, det skulle også være en oppfordring til FN om å stå hardt på for å beskytte verdiene som er nedfelt i FN-pakten og Verdenserklæringen om menneskerettighetene.	nob
Jeg tror vi bør se mot tobakks- og alkoholfeltet.	nob
Femten til tjue piper feide han hver dag.	nob
- Hva kreves av et dansebandantrekk?	nob
Han er 25 år, stjernefotograf i VG, og en av de få i landet som er utstyrt med egen mobiltelefon.	nob
- Opptaka skal gjerast i Bergen i nokre dagar.	nno
Nokon vil seie at slikt noko er ein vel dryg munnfull - sjølv i det litterære Skogly, i traktene aust for Kongsvinger.	nno
Men det er romantisk.	nob
Jeg vurderer å tatovere den på rumpa.	nob
Når norske selskap flyttar store delar av produksjonen til Asia og knapt sit att med anna enn logoen, salsapparatet og informasjonskonsulentane i heimlandet, bør dei difor òg automatisk ta ansvar for at underleverandørane fylgjer eit minimum av etiske reglar.	nno
Snarere blir de brukt for å produsere billigere brød enn uten slik tilsetting.	nob
Men Snorre har likevel ikkje fått dei sterke etterdønningane som dei sørlege epokedannande forfattarskapane - Det gamle testamentet, nasjonaleposet til jødane, og Homers epos, som innleidde den greske gullalderen.	nno
I aukande grad vert det behov for fleire menneske med utdanning i åra som kjem.	nno
Røykerne burde få være i fred på pubene i Irland.	nob
- Jeg hadde en idé om at jeg skulle være dekket av roser, forteller Khamitskaya, som har danset siden hun var åtte år gammel og tegnet sine egne kostymer omtrent like lenge.	nob
Huske å kle ut ungen som en heks og tigge godteri av naboen.	nob
Han legg vekt på samanhengen mellom dei nasjonale og dei lokale økonomiske rammene.	nno
I alt ti rapportar vart utarbeidde av nordiske språkvitarar.	nno
viktor lind, kunstnar |	nno
Det er i grunnen litt rart at vi er blitt så like som vi er, når vår historie er såpass ulik.	nob
- Noen ganger ser hun ut som en liten skolejente, andre ganger som en pensjonist på shopping, sa en talsmann for departementet.	nob
Vi har ikke vært utsatt for slike angrep før, men det er mange ukjente som prøver å bli venn med meg på Facebook.	nob
Ødelegger nyrene |	nob
Men det er klart det var fint for Norske Skog å få med seg denne avtalen, så høg som kraftprisen er no, seier stortingsrepresentant Holmberg.	nno
Fire brune harper.	nob
The Wall Street Journal og New York Times, to av de sterkeste merkenavn i den internasjonale avis- og nettflora, prøvde uten suksess.	nob
Da kan det være lurt å satse på kjernevelgerne selv om det skulle koste noen prosentpoeng ved valget.	nob
Ei open bok |	nno
Den formelle eieren av krokodillene er René Hedegaard i Krokodillezoo i Danmark, som flere ganger har besøkt utstillingen i Bergen.	nob
- Siden vi har 100-årsjubileum i år har vi gjort en ekstra innsats for å finne frem til spesielle talenter i år.	nob
Dei har vore det i Noreg og dei har vore det i Søraust-Asia.	nno
Nå viser en ny medarbeiderundersøkelse at de ansatte trives og er fornøyde med sjefen.	nob
- Det er gøy å skrive om menn etter å ha slåss mot dem, hatet dem, vært truet av dem, elsket dem, blitt elsket av dem, etter at de har gjort livet mitt til et helvete, men også gitt meg de største gledene, sier Shabana Rehman.	nob
Men det er en del uheldige elementer i bedriftsbeskatningen som vi ønsker ikke bare å se på, men arbeide for å endre, og jeg har pekt på et par slike.	nob
Det er nok snarare eit generasjonsskilje, sjølv om heller ikkje det er heilt eintydig.	nno
Vinneren fikk Traaviks honorar på 4000 kroner, en god slump penger i Angola.	nob
En dannet person har respekt for andre mennesker, noe som vises gjennom tiltaleform, omtenksomhet, interesse for den andre, evne til empati og solidaritet.	nob
Med det meiner eg ikkje å seie at skulda berre låg på protestantisk side; det var åpenbart eit komplisert brot utan åpenbare "good guys" og "bad guys", for å seie det slik.	nno
Jan Gunnar måtte spele finalen for å bli cupmeister.	nno
Tviholde på bokhandlerne |	nob
Her henviste han særlig til de to supermaktenes interesser som "var så grunnleggende forskjellig i de mange årene med kald krig" som "den reelle forklaring på FNs delvise handlingslammelse".	nob
Virkelighet:	nob
Slike episoder kan bli gjenfortalt og utbrodert i lystige lag senere.	nob
- Grensene for hva man deler fra privatlivet er flyttet.	nob
Illustrasjonsfoto |	nno
I begge tilfeller var keeper Vagn Scheide Mork for passiv.	nob
- Jeg har hatt en kjempeuke, det har gått langt over forventning.	nob
Rapport og stilkarakterar kjem i onsdagsavisa (vi har notorisk tidlege daudliner.	nno
Nesten skummelt.	nob
Vet noen at Cathrine nå bor alene?	nob
Like mye er det et uttrykk for byggeskikk, håndverkstradisjoner, materialbruk og stilarter.	nob
Fotgjengar og tusenlappar fattigare |	nno
Vi tenker i dag særlig på hans mor, bror, familie og kommunitet, og sørger sammen med dem, fremholder Eidsvig.	nob
Den sterke motstanden mot overvakingskamera frå enkelte hald syner ei overdriven prinsipiell vektlegging på vern om privatlivet.	nno
Laurdag 12. juli la Eivind Berge frå Brunkeberg, Håkon Grestad frå Ordal, Steinar Johansen frå Holmestrand og Siri Straumsnes frå Vrådal (sistnemnde med på fyrste etappen) ut på sitt livs eventyr.	nno
Eg er her for å fortelja dei at « om du vil arbeida halve dagen og vera på stranda halve dagen, så skal ikkje eg stogga deg.	nno
Spandering er det eneste som er fint med slike steder, for det er svært viktig for disse menneskene at de blir oppfattet rike, selv om sannheten er at de har studiegjelden trøkket så langt inn i endetarmen at sykemelding fra jobben på Rimi må være grunnen til at de faktisk kan dra ut på en torsdag.	nob
Det overordna strategiske målet for den språkpolitikken som er skissert i denne meldinga, er å motverka domenetap for norsk språk og sikra det norske språket ein fullverdig status og bruk innanfor alle delar av norsk samfunnsliv.	nno
Som første LO-leder åpner nå Flåthen for samarbeid mellom de rødgrønne og KrF..	nob
Men det må ikke stoppe oss fra å kalle en spade for en spade:	nob
Etter at tyske myndigheter har ført en bevisst politikk om ikke å tillate nye opplag av teksten etter 1945, er svært få tilgjengelige utgaver av "Mein Kampf" i omløp.	nob
Men tilbake til min situasjon.	nob
Bush ber dukken om å spare livet hans, men barnet svarer med å stikke ham til døde.	nob
På sett og vis holdt de destruktive tekstene ham oppe.	nob
Vi får se på tilstanden om 20 år.	nob
Så byrja dei å telja:	nno
Bare slik kan vi snakke dem i senk.	nob
Éin av fire femtenåringar gjennom heile OECD-området orkar ikkje engasjera seg i skulen, dei gjev opp.	nno
Truleg skal han vidare ned.	nno
Dei prøver berre å overleva som best dei kan. »	nno
Skulebøker kjem altfor seint |	nno
Vart sendt til Haukeland med luftambulanse.	nno
Bergensbandet Fjorden Baby held laurdag dobbelkonsert på studentkroa Akutten.	nno
Leiaren for litteratursymposiet i Odda, sjangerkunstnaren Marit Eikemo, har med Samtale ventar skrive sin tredje roman.	nno
Hmmmmm.	nno
(VG Nett) |	nob
Hun var kjæresten til tekstforfatter Dagfinn Nordbø i fem år, de ble kalt Norges mektigste underholdningspar.	nob
Det var truleg i Finland at Marie Høeg vart engasjert i kvinnerørsla.	nno
Vi har utvikla eit velstandssamfunn og eit næringsliv som medfører auka mobilitet.	nno
Tyder det at han er ein konservativ prest?	nno
Heilt til slutt vart han lyft opp til dei store høgder av TV og media, etter kvart som klovn.	nno
Eit slikt system har sjølvsagt favorisert dei som har råd til å halde på så lenge.	nno
I "Tidsmaskinen" fortel den tidsreisande Hillyer om sitt møte med folkeslaga eloi og morlock i året 802.701.	nno
- Det er en helt annen treningsopplevelse.	nob
Ei rekkje organisasjonar og ekspertar har peika på at den kollektive straffeforma utgjer det viktigaste folkerettsbrotet i Gaza; ikkje graden av humanitære problem.	nno
Farvel, Noreg |	nno
Igjen.	nno
Formålet med denne meldinga er å leggja grunnlaget for ein ny, strategisk språkpolitikk med eit heilskapleg perspektiv på språk og samfunn.	nno
Mot islamske reglar?	nno
- Mer økonomi enn sport |	nob
Martin hadde fått nye forbilder.	nob
Dette skal dreie seg om både DNA-spor og fingeravtrykk.	nob
Og Sosialistisk Folkeparti søv i timen, held Fly engasjert fram og bankar i bordet.	nno
Koss var tidligere gift med Belinda Stronach, og avslører nå at han planlegger barn med Jennifer Lee.	nob
Patriot:	nob
Det er noko israelarar får røyne heile tida.	nno
Oversikten lages ut fra opplysninger om lovgivning, overgrep mot journalister, og på grunnlag av omfattende spørreundersøkelser om journalisters arbeidssituasjon.	nob
Eg kom til Noreg som flyktning nokre dagar før jol i 1986.	nno
- Målet er at Espen en dag skal klare seg selv, i eget hus.	nob
- Det er forbedringspotensiale |	nob
Desto viktigare er det at vi har hatt og har god økonomistyring, reguleringar av finansmarknaden og verkemiddel som dempar verknaden.	nno
Hendinga skjedde i ei gudsteneste.	nno
Her finst ikkje snev av forsoning med samfunnet og samtida, men strategien er endra:	nno
Dei felte bjørnen då han var på veg tilbake i sitt eige spor, seier Myhren.	nno
Prinsippa var like, men det fungerte som kjend langt meir brutalt i Aust-Europa enn til dømes i Noreg.	nno
alle kampene vi har spilt til nå har vært jevne og bikket vår vei, snart kan denne trenden snu seg, så da er det viktig at vi har sanket flest mulig poeng, sa en lettet Vika-trener Gunnar Hagen etter søndagens knappe seier over Ski.	nob
Burka, hijab, chador, kebab.	nob
- Ikkje maskinar |	nno
Jeg ser på timeplanen at klassen slutter klokka halv ett på onsdager - jeg antar at du har mer enn nok tid da til å sette bind på et par bøker?	nob
Nå mener de fleste analytikere at den er en relativt sikker stat for Romney.	nob
Terroristenes mål er å skape rådvillhet og splittelse, frykt og utrygghet.	nob
Ordførar Birger Nygård meiner dette kan ha vore utslaget for mange av representantane.	nno
I spurten var beina fulle av mjølkesyre, men eg følte eg nærma meg meir og meir, seier Krog etter 5. plassen som er hans beste plassering i eit World cup B-renn.	nno
- Hva må du trene på da? spør pappa.	nob
Han stoppet på 32 kamper og fattige tre mål i Forest.	nob
Jeg er enig i at politiske partiers program er en forpliktelse overfor velgerne.	nob
(Det heiter ikkje Riksdagen lenger, men for å gjera det heile ekstra forvirrande held Bundestag til i bygningen som framleis vert kalla Riksdagen.	nno
Utvalget har imidlertid kommentert og til dels tatt stilling til reformtema som direkte eller indirekte kan ha sammenheng med kirkens forhold til staten.	nob
Kven er den norske eliten?	nno
- Det var derfor jeg flyttet hit til Berlin, for å spille inn sangene mine.	nob
Hvis vi ikke gjorde det, ville det i prinsippet være akkurat det samme om Norge brukte atomkraft, kullkraft, gasskraft eller fornybar energi.	nob
Det betyr likevel at bedriftene kan tape millioner i perioden, sier han.	nob
Vi må og kan bryte denne spiralen.	nob
Ei undersøking offentleggjord i sommar syner at sjukehuslækjarane er kritiske til reforma.	nno
En bloggplakat vil jeg hvertfall ikke ha, det er helt sikkert.	nob
Tilbake hjå Myren i Ikjefjord syner det seg at Sletner utruleg nok har heilt rett.	nno
Her står John Lepapa Moyo utenfor feriehuset deres på øya Manda.	nob
Ekstremvêr skaper problem i stor deler av landet.	nno
Tajik er naturligvis intelligent nok til ikke å følge i Khans fotspor, og da bør hun strekke seg noe mer for å markere seg i minoritetsmiljøene - selv om hun har et vesentlig poeng når hun i VG sier at hun skal være en politiker for alle.	nob
Trur avisa kan velte prosjektet |	nno
Der sit dei klare til å hjelpe til med alt frå gnagsår og solbrente andlet til å rykke ut for å leite etter personar som ikkje har kome heim att til avtalt tid.	nno
Med bøyd hode ruslet Frode Hansen av banen, gikk rett i garderoben og tok rakrygget all skyld.	nob
Bellona vil jobbe for at EU legger et så strengt mål på Norge som mulig.	nob
Hun var folkevalgt i ordets rette forstand, og et ombud i maktens korridorer for småkårsfolk i hele landet.	nob
- Vi er innstilt på å ta vår andel av ansvaret for global fred og stabilitet i steder som Afghanistan, men også i andre deler av verden, sa Kroatias ambassadør Kolinda Grabar-Kitarovic under seremonien.	nob
Dei kjem til nytte når ein skal lage marmelade, for dei er veldig rike på pektin, som gjer at syltetøyet vert stivt.	nno
Han registrerer at det er usemje mellom fylkeskommunen og VTR om forståinga til kommunaldepartementet.	nno
Han hadde eit håp om å bli tatt ut, og gler seg til å konkurrere i Finland.	nno
Som kom litt bort frå boka ho skulle kåsere om.	nno
Vi vil gripe disse store mulighetene.	nob
Derfor skal eg forsøka å svara ut frå det SV ser som realistisk og nødvendig for Noreg å gjera.	nno
- No er me komne i ei legekrise som i fyrste rekkje er skapt av rådmannen, helsesjefen og ordføraren, som let dette skje.	nno
Bare tull |	nno
Hva gjør legen?	nob
Første delen er fra gudenavnet Isis, som er en egyptisk gudinne, men som også ble dyrket i det gamle Hellas.	nob
Annika for sin del, sit for augneblinken i ein politibil).	nno
- Overlegane må ha kjent reglane |	nno
Og da måtte jeg løfte fram de øverste lagene i Romas mangfoldige historie.	nob
Vi som syntes at livet skal ha mer å by på enn bare jobb.	nob
Alexander Dale Oen begynner å venne seg til å konkurrere igjen, og da blir tidene også bedre.	nob
Det hører til sjeldenhetene at en avis på lederplass går hardt ut mot sin egen eier.	nob
Skiftende meningsmålinger bringer nervene i høyspenn i alle partier i valgkampinnspurten.	nob
Magnar og brørne Geir-Harald og Amund vert hundsa av den djevelske og vanføre faren Manasses.	nno
Den relativistiske posisjonen er lett å avsløre.	nob
Då firda.no snakka med han rundt klokka 13 på fredag, var både han og Fond komne til Gardermoen.	nno
- Roma er kristendommens sentrum, og det er stor oppslutning om paven.	nob
Fascismen vender tilbake |	nob
Dei har tiltru til dette, og tek formuleringa på alvor.	nno
Malmberg jobber nå som psykoterapeut og sosialpedagog, og bruker sine erfaringer som gatearbeider.	nob
- Hvis jeg våkner først, redder jeg mannen og dattera mi.	nob
Opplevde det same to gonger |	nno
Et brøl høres foran TV-skjermen, idet Porto har gitt Manchester United dødsstøtet.	nob
Men statsstøtten kan ikke kuttes, og hverken staten eller noen andre bør påtvinge kunstnere andre estiske normer.	nob
De lurte på om det var hans bil som sto og gikk på fortauet på utsida.	nob
SPD fekk 21 prosent, det verste resultatet i etterkrigstida.	nno
Akkurat så kjedelig skal et museum være.	nob
Etter det produsentane seier, er motivet utelukkande å tene pengar.	nno
Han kritiserer SV for å misforstå tall og mistolker oss i verste retning.	nob
Satsar på nisjeprodukt i kjøtbransjen |	nno
Etter sist jakt tok SNO dette bildet i Setesdal Austhei villreinområde.	nno
- No ser vi fram til å få ei uhilda framstilling, så får vi ta stilling til det etterpå, seier Tveit til NTB.	nno
Gasskraft splitter velgerne |	nob
Riksantikvaren har løyvd 1 million kroner og Vestenfjeldske Bykreditt i Bergen 200 000 kroner til D/S "Stavenes" for 2010.	nno
- Jeg har intet ønske om å forby dataspill, sier han.	nob
Som journalist skilte Finn Gustavsen seg ut i miljøet i Orientering.	nob
Semifinalar og finale går etter tuftekampen.	nno
De få som har klart det, leverer så høyt spesialiserte tjenester at de ikke representerer noen alvorlig trussel for dagsavisene.	nob
Jeg har hjulpet ham så mye opp gjennom, både emosjonelt og med penger.	nob
Og i forhold til barn i svært mange andre land, er norske barn ytterst privilegerte.	nob
Orgelbyggjar Henrik Brinck Hansen har vore ansvarleg for bygging og ferdigstilling av instrumentet, med godt hjelp av organist Dagfinn Khøn og snikkar Magne Skjæveland.	nno
Til skilnad frå situasjonen i Finland har det både i vårt land og i Sverige og Danmark vore oppfatta som såpass sjølvsagt kva som er nasjonalspråket, at det ikkje har vore eit tilsvarande behov for lovfesting, langt mindre grunnlovsfesting.	nno
Men historieinteressa omfattar ikkje berre vikingane, og han har lese mykje om zuluane, om boarkrigen og nordamerikansk historie frå nybyggjartida.	nno
Til dømes karakteriserer ho musikkbruken som tvilsam og patetisk.	nno
- Hvordan vil du karakterisere lederstilen din?	nob
Summen av klimautsleppa er problemet.	nno
I en kronikk i dagens VG tar mullah Krekars datter et oppgjør med andre muslimer og den norske rettsstaten etter at faren ble pågrepet i slutten av mars.	nob
For me har satsa på verdiskaping og offentleg velferd framfor skattelette til dei som har mest frå før.	nno
- Man er mer sårbar i ferietid, noe som ble synlig 22.juli.	nob
Hitlerregimet vann folket ved hjelp av velferdsgodar.	nno
Når helikoptrene brukes til trening i kontra-terror, rustes de spesielt til det.	nob
Spørsmål frå fleire felt |	nno
I stedet får hver gjest utdelt hver sin iPad med en interaktiv meny.	nob
Vil vi at "noen der ute" skal vite alt om oss?	nob
Jeg vet ikke helt hvor jeg vil hen, kanskje jeg vil utsette å skrive kode, kanskje jeg bare vil prøve å fortelle meg selv at jeg er en latsabb?	nob
På grunn av samlivskonflikten fikk Bertelsen i en periode ikke dømme i slike saker.	nob
Det som skjer, det skjer.	nob
Like etter at Espen kommer forbi sjakten, ser vitnet ham falle.	nob
Støtter datteren:	nob
Så i seg selv er ikke generell religion hverken skadelig eller ond.	nob
Etter 16 år skal det nå avgjøres om Bertelsen skal fratas dommerkappen for godt.	nob
Eg er ikkje for full liberalisering, men eg er mot at fundamentalistar skal få rå grunnen med grunnlause påstandar, seier Kjell Billing i dag.	nno
Noveller |	nno
Espen:	nno
Denne delen av språkpolitikken er behandla i ei eiga melding som Kunnskapsdepartementet har lagt fram om språkstimulering og språkopplæring, jf. St.meld. nr. 23 (2007 - 2008).	nno
Nevnte vi at i år kan du også være kvinnelig manager?	nob
Varme nordmenn |	nno
Men sett på bakgrunn av krigens brutalitet - og fortellernes engasjement - er det neppe å forvente at de skulle "pakket" sin beretning inn i den nøkternhet og balanse som kunne sikret Øyne i Gaza større overbevisningskraft og bredere nedslagsfelt.	nob
Berre sjå på kor gale det gjekk i England og i USA, er tanken her.	nno
Heime set ein ressursane inn på dei svake.	nno
Kunnskap er den viktigste av dem.	nob
Vegen fram |	nno
- Den spreidde busetjinga av asylsøkjarar i 10 - 12 einebustader, er ei svært dårleg løysing, meiner ordførarkandidat for Høgre, Gunnar Ruud, og partileiar Halvor Nyland.	nno
De som lider mest under familiesammenbrudd eller rusproblemer, er ofte ofre som ikke hjelpes stort av å bli fortalt hvordan livet "egentlig" burde være.	nob
I det hun skal til å henge opp dekorasjoner på terrassen, faller hun om.	nob
Figuren får no nytt liv, med politisk motsett forteikn, i filmen Major Zeman vender tilbake.	nno
Alle veit at ho kosta svært mykje pengar, og det er store grupper der ute som er frustrerte over kostnadene.	nno
Nå skal biblioteket søke om å få gjøre denne enorme basen tilgjengelig for "forskning og dokumentasjon".	nob
Taklampa har hengt i hovedkvarteret til Marks & Spencer.	nob
Han sto på Arlanda.	nob
- Kundane prøver naturleg nok å tinge bil på nettet etter at dei har ringt og fått vite at vi ikkje har ledige bilar.	nno
Demokrati krever at religiøse mennesker, som andre grupper, skal tolerere at andre kritiserer deres tro og tanker, verdier og aktiviteter.	nob
Og den verste fienden vår er marginalisering og ekskludering.	nno
Det er et stort apparat å arrangere denne festivalen, hele bygda, minus de på trygdeheimen kanskje, har stilt opp som funksjonærer og medhjelpere, og da er det godt å lykkes, sier en sliten, men glad Øvstedal.	nob
- Veldig høge utslepp |	nno
Eitt av svara OECD kjem med her, er ei stor og omfemnande satsing på etterutdaning, og at lærarar vert underviste i konkrete metodar for korleis ein skal læra elevane opp i matematikk og naturfag.	nno
- Er han flink? spør hun.	nob
Han begynte å selge plater, ble journalist, laget web-tv.	nob
Vi var sjelevenner fra første stund, vi.	nob
Siden dette kalles Seouls SoHo passer det å teste drikkevarene før en tar kvelden.	nob
Men noen ganger tenker jeg også at "nå virker jeg utrolig pompøs".	nob
Difor har dei investert stort i prøvefeltet Mahogany i nett Rio Blanco, som ligg om lag 320 kilometer vest for Denver.	nno
Storhaug mener angrepet må ha sammenheng med 25-åringens politiske engasjement.	nob
I dag måtte forsvarsministeren og justisministeren møte i Stortinget for å gi 22. juli-komiteen nye svar om beredskapen under terrorangrepene.	nob
Ansvarleg redaktør og fagleg leiar i Radio Rauland AS, Jan Vidar Holte, kjem ikkje til å stanse dyremeldingstenesta.	nno
De som før var undertrykte er nå blitt eliten - med nøyaktig de samme våpen i hånd som generasjonene før dem.	nob
Planen denne dagen var at me skulle koma oss til Langesund, der ein aldri så liten avskjedsfest skulle finne stad, men på grunn av redningsaksjonen måtte me ta oss inn til Tønsberg i staden.	nno
Det amerikanske miljødirektoratet kom jamvel til at klimagassutsleppa hadde vore mindre om bilane hadde gått på vanleg bensin, fordi etanolproduksjonen kostar så mykje fossilt brensel.	nno
Vi har gjort store mistak.	nno
Hanna Kvanmo var en sterk debattant og ofte den som avsluttet lange, viktige og konfliktfylte debatter i Stortinget med en direkte replikk.	nob
Økte utgifter.	nob
Det var ikkje så reint få som ope sa frå at dei var meir stemde for eit brunt diktatur enn eit raudt.	nno
Ap. får styringen med de store internasjonale spørsmål på Stortinget, mens Høyre konsentrerer seg om de nære ting.	nob
Union ble nedlagt, men da det skjedde, var det knapt en politiker utenfor lokalmiljøet som løftet røsten, langt mindre en finger, for å oppfylle sine løfter.	nob
En herlig by å forlate, og å lengte hjem til.	nob
* Hold hodet kaldt, Halvor, du må få utløp for de vonde opplevelsene dine * |	nob
Slik vart pressa fri, men måtte byta ut den makta ho før hadde lånt frå to andre statsmakter, med si eiga, pressespesifikke makt.	nno
Hva vet slektningene?	nob
Han søkjer si verdigheit i døden, i utslettinga og forsvinninga.	nno
- Du skal ikke være redd for å forandre retning.	nob
- Forsikringsoppgjeret blir eit smertebarn.	nno
Den sikta har tilstått kjøp og bruk av fem gram amfetamin, og vart i tingretten dømd til 30 dagar fengsel med prøvetid på to år og ei bot på 4000 kroner subsidiært med åtte dagar fengsel.	nno
Retten la særleg vekt på dei allmennpreventive omsyna i saka med tanke på at taxisjåførar skal ha særleg vern.	nno
Jaja, det var jo ei oppleving, det også.	nno
Etter planen skal innhøstingen skje fire ganger i året.	nob
Betre dokumentasjon |	nno
Sammenlignet med sine nærmeste naboer, Thailand og Singapore, kan Malaysia muligens plasseres midt på treet når det gjelder demokratisk utvikling.	nob
Men Paulus tek dei i bruk der han kan; han kan seie at element i gresk-romersk religion på sett og vis antisiperer evangeliet (her er då ein link til apologetane!) og at "det de tilbed utan å kjenne det, forkynner eg dykk."	nno
Ensemblet er ujamt.	nno
Staten skal delta i finansieringen av infrastruktur for transport av naturgass.	nob
Da dette skjedde, hadde reindriftssamene vært gjennom en lang tid av økonomisk, sosial og politisk undertrykkelse.	nob
Med det tempoet fleirtalet har lagt opp til, vil det ta fleire tiår før ein får rydda opp i dette.	nno
Næring får han bare i seg intravenøst, og sakte, men sikkert begynner også nyrene å svikte.	nob
Eg var ganske sikker på at den kom til å sitje i nettet, smiler Mikael etter kampen.	nno
Det er et prosjekt med direkte finansiering fra Beijing, og har som mål å utvikle 100 forskningsuniversiteter i verdensklasse i Kina innen 2020.	nob
I tråd med dette gav departementet interimsstyret i oppdrag som ein del av omdanningsprosessen å få utarbeidt eit strategidokument for den nye institusjonen.	nno
Mange opplever nå at de trues.	nob
Fleire meiner dette punktet alt er passert.	nno
Ordførar i Tokke, Birger Nygård, er strålande fornøgd med vedtaket i utvalet for regionale tenester, og ser ljost på å få eit nytt servicetilbod til handelssenteret Dalen.	nno
Joseph K. mistenkes for noe han ikke får vite hva er.	nob
Dette er riv ruskande gale, og har ingenting i ein seriøs valkamp å gjere, seier Tarjei Skræi, formann i Seljord FrP.	nno
I kjølvatnet av at Tore Linné Eriksen har meldt seg ut av SV, fortel utviklingsminister Erik Solheim at det er vanskeleg å halde seg ideologisk rein i politikken.	nno
Flere ganger ble jeg kontaktet av somaliere som ville fortelle meg at jeg var trygg og som takket for Norges innsats på Afrikas horn.	nob
I eit brev til styret 21. juni 2002 konkluderte departementet med at det ikkje ville vera formålstenleg å ha eit langvarig og uavhengig utgreiingsarbeid gåande parallelt med omdanninga av Norsk språkråd.	nno
Organisasjon |	nob
Staten sikres fortsatt politisk kontroll og innflytelse ved at Kongen (regjeringen) er øverste kirkestyre og Stortinget lovgivende myndighet.	nob
Du skal ikkje vere så veldig oppegåande for å sjå at det er gravemaskin som trengst fyrst, seier Gaaren.	nno
Jeg kommer tilbake til alt det der senere.	nob
I sine retningslinjer for andre "tempelriddarar" skildrar Breivik korleis terroraksjonar best skal utførast og korleis rettssaka etterpå skal snus til å verte eit PR-show for Breiviks høgreekstreme program.	nno
Prinsippet om likebehandling ofres, samtidig som de som skriker høyest får skreddersydd krisehjelp i milliardstørrelse.	nob
Annika sin skepsis er sunnare enn mors tiltru, og ein dag dett far av vassvogna, og går deretter så brutalt laus på mor at ho må sendast på sjukehus.	nno
Og vi har oppdaga at spisskummin også heter cummin og det er ikke vårt favorittkrydder.	nob
Men det blir feil å gå nærmere inn i den debatten nå, avslutter Hareide.	nob
Tysdag morgon var det ingen som forsov seg.	nno
Like viktig som eit opprør før valet meinte ho det var å vera eit distriktspoliti som minner politikarane om at dei er til for folk, også folk i utkantane.	nno
Trass i at ein veit at billegare bensin fører til større forbruk, større ureining og sterkare skadar på klimaet.	nno
Senterpartiet er oppteke av at vi ser og nyttar dei moglegheitene som ligg på desse områda, i åra framover.	nno
De er åpne for nye ideer.	nob
I 1983 fekk Raude Kross-laget eiga hytte på Skafsåheia.	nno
Å lage noe som bare skulle være kommersielt hadde jeg ikke klart.	nob
Etter ei ukes tid fikk han telefon fra Norge.	nob
Departementet vil så snart denne meldinga er lagd fram, drøfta med styret for Språkrådet, og med direktøren og fagrådsleiarane, røynslene med den nye modellen for organisering og styring av Språkrådet for å vurdera om det alt no er behov for justeringar eller tilpassingar.	nno
Det ble gjort god humor ut av taktleken, og særlig når publikum ble bedt om å klappe til musikken, viste Carstensen og co hvilke gode entertainere de er.	nob
Og ja, hm.	nno
Ellen Nordstoga og Darius Jasmantavicius blei mållause då Litauens honorære konsul Carl Thomas Carlsten overrekte dei The Lithuanian Prize of Honour laurdag kveld.	nno
30.000 kroner.	nno
I framlegget til departementet i juli 2005 hadde interimsstyret med ein merknad som opna for å oppretta eit femte fagråd dersom departementet seinare skulle bestemma at dei nye minoritetsspråka burde inn under ansvarsområdet til Språkrådet.	nno
- Det som gjer denne situasjonen ekstra spesiell, er at vi ikkje kan få assistanse frå luftambulanse andre stader i landet sidan situasjonen er den same der også, seier Eithun.	nno
Seks ruter vart knuste og eitt dekk punktert etter at vandalar hadde vore på ferde.	nno
"Er det viktig å ta med denne lekeplassen".	nob
Men du verda så mye storm og uvêr det er langs Baklengselva i Austbygda aust for Kongsvinger!	nno
Det sendte tankene over på en lignende situasjon mot Island, hvor Jarstein tok skylden.	nob
Det er Kina som er verdens mektigste land.	nob
NTB melder at over 35.000 samtaler er registert på en telefonsentral der velgere kan melde fra om mulige uregelmessigheter.	nob
Når asylsøkjarane bur spreidd blir dei lettare for dei å bli ein del av Kviteseid-samfunnet.	nno
Hun ble nummer tre på 50 meter butterfly (26,57) og fire på 100-meteren (59,35).	nob
- Justin innledet desperate forhold til kvinner.	nob
For nær vegen |	nno
- I Norge er vi flinke til å bruke naturmaterialer og bygge i landskap, sier Hovland.	nob
Foto: Staale Wattø |	nob
Men spørsmålet kan også stillast til andre, til dei som har hatt ein ml-ar som lærar, kollega, fagforeinings- eller organisasjonskamerat, lege, sosialkurator eller eitkvart slikt.	nno
Derfor må vi ha, og vi har hatt, eigne satsingar på språk og realfag.	nno
Jeg skal forsøke det.	nob
Det har vært nok mat til oss alle, og vi har fått ferske, flotte råvarer.	nob
Kronprins Haakon vil holde en pressekonferanse senere lørdag.	nob
Angst som minner om denne, finst i vide krinsar.	nno
Elling:	nno
- Jeg reiser mye, og er det ett sted jeg gjerne skulle vært mer, så er det et lite sted som heter Gryting i Hardanger.	nob
Ut frå reduktiv fysikalisme er ei viljesavgjerd ingenting anna enn ei elektrokjemisk hending.	nno
Er dere våkne?	nob
Hva trenger vi egentlig partiene til?	nob
Jeg skjønner ikke hvordan mammaen får det til, sukker Øyvind.	nob
- Vert den jamne grekaren fattig?	nno
Jeg har nok sluttet med det.	nob
I Norge var byråkratiet lenge danskpåvirket.	nob
Staten eier alt.	nob
Jeg var redd for at dette først ville ha kommet i forbindelse med statsbudsjettet, eventuelt ta noe lengre tid.	nob
- Vi er faktisk ikkje heilt makteslause her nord.	nno
M.a. av den grunn skjønar vi nok profetane lettare når dei nyttar horeri om å vere utrugen, og skit og piss om elendige tilstandar folk kan kome ut i.	nno
- Det er ikkje sikkert.	nno
Om et år eller to vil han trolig mene at tiden er inne for å presse frem en generell avtale mellom de fire partier.	nob
Men helikoptrene går nesten alltid.	nob
Ho er lei for at ho ikkje var merksam på paragrafen, og opplyser at vedtaket som vart gjort ikkje er lenger er gyldig.	nno
Du beveger deg ikke utendørs på kvelden. »	nob
Forskjellen mellom dem og "sånne som meg" er at de hooker opp med absolutt hva som helst, på bekostning av hva som helst.	nob
For kort tid siden, så søkte Norwegian / sterling om å få fjernet bonuspoengene innen resten av Skandinavia.	nob
Ved ei lovfesting kan det difor henda at omgrepet nasjonalspråk ikkje gjev dei rette assosiasjonane, og at eit anna uttrykk vil vera meir presist.	nno
Bortsett fra i noen tilfeller hvor man har hatt mer kollektive ordninger av spesielle krigsårsaker o.l., så behandles de individuelt og innvilges selvsagt bare hvis de tilfredsstiller kriteriene i vår utlendingslovgivning.	nob
Barnehagen hadde same dagen ein tur innom det gamle bakeriet frå 1883.	nno
Men det at han i så stor grad har måttet begynne på bar bakke, er kanskje også en del av forklaringen på at deler av boken bærer mer preg av forsvarsskrift for en utradisjonell politiker enn biografi med kritisk avstand.	nob
Vonlaust:	nno
Utlendinger har bare adgang til å fiske i fiskerisonen når det er fastsatt etter lov om Norges økonomiske sone § 6 som følge av avtale med vedkommende stat (jf forskrift 23 desember 1980 om utlendingers fiske og fangst i fiskerisonen ved Jan Mayen).	nob
3.3.4 Pyramiden |	nob
Ny rekord |	nno
Extra-programleder Vibeke Klemetsen (@vibekeklemetsen) fikk 72 likes på et bilde av seg selv dekket av oppkast.	nob
Store Norske drev kullgruvedrift noen få år etter krigen.	nob
Våre politikere må ha mot til å endre kursen i en retning av å gi folk en følelse av å være verdifulle og ønsket.	nob
Hvorfor?	nob
Eg tok imot tilbakemeldinga med interesse og takksemd, men gjekk ikkje inn på nokon dialog om dette.	nno
En tommelfingerregel er videre at flipp- eller skjelltelefoner stråler mer, mens telefoner med synlig antenne stråler mindre.	nob
Somme religiøse leiarar er blitt utviste for å oppmode til oppstand.	nno
Alt ved bilen er gammalt |	nno
Vi må alle stå fram og bruke ytringsfriheten, noe mange ansvarlige stemmer har tatt til orde for etter 22. juli.	nob
Haugesund har taket |	nno
- Alle skjønner at du bør vaske huset før du får besøk, men det er ikke helt akseptert at du bruker noen tusenlapper på en kjole når du skal presentere deg selv.	nob
- Når rettsaktene frå EU blir så lite diskuterte i Noreg, er det vel òg fordi Noreg ikkje eigentleg kan påverke utforminga av dei?	nno
Media reagerer på kvinneskikkelser i en "mannsdominert" idrett.	nob
Som for eksempel den politiske bassist Charlie Haden og hans Quartet West.	nno
Til slutt ble det altså Clinton som dro, etter godkjenning fra Det hvite hus.	nob
Betinga siger |	nno
Steinar Bastesen (TF):	nob
Gjennom en årrekke var han Norges og Folkeforbundets samvittighet.	nob
Før helsereforma var det fylkeskommunen som eigde sjukehusa.	nno
og hevder de gjør sitt beste for å løse problemene i Tripoli.	nob
Professor meiner løfte frå Liv Signe Navarsete er tomme ord.	nno
Men han bygde støtt og sikkert opp ei brei folkerørsle ikring seg som vart til Noregs fyrste parti.	nno
Plastkassene brukast til å frakte kjøtvarer ut til butikkar over heile landet.	nno
Våga ikkje 70 mill. på sparken |	nno
Alle vet da at du har mange penger eller at familien har hatt stedet i lang tid - Blindleia har den mystiske statusen over seg.	nob
Helsinkigruppa i Moskva, Memorial og fleire andre menneskerettsorganisasjonar hevdar at russiske borgarar sine sivile rettar er i ferd med å verta innskrenka, at statleg propaganda fortrenger fri meiningsutveksling, at kritikk av styresmaktene ofte vert oppfatta som regimeundergraving og at presset mot uavhengige media og einskilde journalistar aukar.	nno
Og hadde kommunane følgt rekneskapsloven kunne dei nytta private revisorar; dei kunne shoppa meir i marknaden, så å seie, meiner Thomsen.	nno
Begge kommer til å slippe kula, og etterpå skal vi lage sanger om tyggegummi og savn.	nob
Men det kom, og i dag kan ingen gå fra Grand til Østbanen uten å etterlate seg 100 meter filmtape.	nob
- Det er viktig å lære ungane å lage tradisjonsmat.	nno
Ho påpeika at det viktig å byggje opp ei sterk spesialisthelseteneste i fylket, men viste samstundes forståing for utfordringane i distrikta i fylket.	nno
Han var vant til farlige redningsoppdrag i det barske nordnorske klimaet og naturen.	nob
- Eg har oversikt over saker som gjeld bebuarane våre, og kan opplyse at dei ikkje er meir kriminelle enn me som er født her i landet, hevdar ho.	nno
Han trente finter på vei til skolen, la inn en time til sammen i friminuttene, en time etter skolen, og en time etter middag.	nob
Amalie Laksov var mellom dei som vart åtvara i tide.	nno
Men det krever at Kina samtidig tar plass øverst ved bordet, ved siden av USA.	nob
Brutus og de andre som hadde sammensverget seg mot ham, ble siden slått ned av Marcus Antonius og Octavian, Cæsars grandnevø, som viste seg å være utpekt til adoptivsønn og arving ifølge testamentet etter Cæsar.	nob
Du vil så mye.	nob
(Regjeringa Stoltenberg II) |	nno
Mellom anna må det koma klarare fram i regelverket at alle former for elektroniske register og fagsystem som skal brukast i det offentlege, heilt frå starten av må utviklast slik at dei kan produsera dokument på både nynorsk og bokmål.	nno
En undersøkelse fra 2008 viste at bare 30 prosent av Norges befolkning tror at Jesus Kristus sto opp fra de døde.	nob
Kirkens Grunn understreker at kirken ikke skal være herre over staten i timelige ting, og at staten ikke skal være herre over menneskers samvittighet og tro.	nob
De er harde.	nob
Det tror jeg de gjør lurt i, fordi russisk hockey har vært preget av dårlig ledelse og dårlig kvalitet lenge.	nob
Må omgruppere og byte bil |	nno
Direktoratet for naturforvaltning har ansvaret for all artsforvaltning på Svalbard, bl a vilt- og innlandsfiskeforvaltning, herunder forskriftsarbeid og behandling av klager på vedtak fattet av sysselmannen.	nob
Men det kan aldri løse det akutte problemet vi står overfor i Møre og Romsdal.	nob
Sidney Crosby.	nob
At eg snart skulle sjå ut som om eg hadde fått juling på ordentleg, visste eg lite om då...	nno
Illustrasjonsfoto.	nno
Dagens leder |	nno
Berre ei handfull er orienterte, og dei fleste er nok glade for å sleppe å vere med på det.	nno
Som Arbeiderpartiets leder må han vise at en regjering der partiet står enda sterkere etter valgseieren, gjør alt som er mulig for å oppfylle slagordet arbeid for alle.	nob
Og selv om sola stekte så vi måtte finne solbriller, kaffen var god og mannen var kjekk.	nob
Det er stor semje om at forfattarskapen til Snorre ruvar som ein av dei viktigaste i den europeiske mellomaldertradisjonen og at Snorre har hatt sterk påverknad hjå dei lærde i Europa.	nno
Her er noen av meldingene:	nob
Ni kan ta taxi till oranienstrasse 34.	nob
Då vil nesten eitkvart framstøyt på å spare pengar, til dømes ved konkurranseutsetjing, slå ut i auka press på dei tilsette.	nno
Et samfunn som vil ha vekst.	nob
En pris til håp, dialog og fremtidstro |	nob
(4) Det svarte cannabismarkedet finnes dessuten over alt.	nob
No har SISOF lova at om dei går med overskot i løpet av året, vil vi få heile overskotet.	nno
Kvam kommune er den einaste av Hardanger-kommunane som har vore skeptisk til sjøkabel fordi det vil føre til at Kvam får eit ilandføringsanlegg like ved Norheimsund.	nno
Ove Johan Veien (63) døydde etter fall frå eit tre torsdag ettermiddag.	nno
Noreg har 57 jagarfly.	nno
Burde jeg heller si:	nob
Tun Abdullah Ahmad Badawi har gitt stafettpinnen videre til Datuk Seri Najib Razak, som blir ny statsminister.	nob
Det er bra for heile Austlandet, ja, faktisk for heile nasjonen, for folk som pendlar, og ikkje minst for næringslivet.	nno
Vidsyn utover sitt eige |	nno
CNN erklærer klokken 03.05 at Republikanerne vil beholde majoriteten i Representantenes hus, som de tok kontroll over etter mellomvalget i 2010.	nob
Det er sjølvsagt ikkje noko å le av, men det er liksom ikkje måte på - ikkje berre er det nesten alltid knutar på tråden mellom henne og kjærasten Ralle (ein del av desse knutane kunne lett ha blitt løyst dersom dei to hadde hatt batteri i mobiltelefonane sine eller pengar på kontantkortet), Annikas far er ein arbeidslaus og valdeleg alkoholikar som stort sett er borte, men som av og til blir tatt til nåde av mora Rigmor (utan at det nokosinne går bra) og Annika er også heimsøkt av dei ymse sleske kjærastane til den stakkars overarbeidde mora (som aldri ser ut til å kunne finne ein bra mann.)	nno
Dream Theater er favorittgruppen, forteller han.	nob
Kina ureinar i dag like mykje som USA.	nno
Selvsagt måtte de overvåkes.	nob
Er mennesket et vesen som drives av vilje til makt alene?	nob
Hit skal familien til kunstner og journalist Charlotte Thiis-Evensen flytte inn neste uke, i form av forskjellige dokumentariske kunstprosjekter i utstillingen "I de beste familier".	nob
Platebransjen lærte ingen ting av disse erfaringene.	nob
Nå må de igjen vise seg fra sin aller beste side på bortebane, mot et lag som fortsatt har en teoretisk sjanse til å bli nummer 3.	nob
Det kan skje ved at vi i 2010 lovforbyr røyking for dei under 16 år, i 2011 gjeld det dei under 17 og i 2012 dei under 18.	nno
Ein grunntanke hos han var at eit ope forskarfellesskap var ein nødvendig føresetnad for vitskapleg rasjonalitet.	nno
Faremo:	nob
Lammet på Koks kommer fra den lille øya Trøllhøvdi.	nob
For å stoppe opp, observere, sette ord på det selvsagte.	nob
Filmen har også ein god del dialog og (freistnader på) humor, som ikkje var / er vanleg i reint sex-akkumulerande pornofilm.	nno
11. Isak Berle, Bremanger |	nno
Fylkesleiaren legg til at det kan verte aktuelt med eit seinare, og ope, arrangement kor alle partia får høve til å halde appellar.	nno
- Nå er de stabile, men de slutter å puste innimellom.	nob
I kveld kommer Fr.p.s stortingsgruppe til å konkludere med at partiet foretrekker en trepartiregjering under ledelse av Kjell Magne Bondevik fremfor en fortsatt Ap.-regjering.	nob
Det kunne virke som ropingen og pipingen mot RBKs sisteskanse virket:	nob
- Nok negativt nå!	nob
Kjøkkenstolene med kors i ryggen er fra et engelsk bedehus.	nob
- Ingen kommentar, sier kristiansanderen som kom "hjem" og gjorde det han sa før kampen.	nob
Dommarane meinte at det var godt gjort å komme i gang i det heile etter ein slik start, og alle rosa han for prestasjonen på scena.	nno
Molde-hopperen har kommet fra det store intet, og sikret seg tolvteplass søndag.	nob
Bekjempes med åpenhet |	nob
Ulykka skjedde ved lia ovanfor mannen sin bustad på Hove i Naustdal torsdag ettermiddag.	nno
"Risikosport og utekonsert i Bergen, det er en og samme ting, det" innledet en forfrossen Stian Carstensen den forrykende konsertkvelden på Kaien med, mens røykmaskinene spydde forgjeves ut over den forblåste scenen, og musikerne pustet varme inn nevene.	nob
Dei tradisjonelle oppgåvene er likevel heilt nødvendige basisfunksjonar for eit statleg fagorgan i språkspørsmål.	nno
Eg les Paulus på litt andre måtar.	nno
Tilbake på spillerhjemmet mot slutten av uka ventet den kollektive straffen.	nob
Slik mange frå Jong til Camille Paglia og fjernsynskjendisen og sexologen Dr. Ruth kommenterer i dokumentaren, så var munnsex enno noko som vart rekna som "avvikande" seksuell åtferd, og som Paglia uttrykker det, "om ein hadde høyrt om det, så visste ein i alle fall ikkje korleis ein skulle gjera det."	nno
Går på scenen til tonene fra Stevie Wonder-sangen Signed, Sealed, Delivered (I'm Yours) nå.	nob
Sharif håper nå at regjeringen vil kjøpe paviljongen tilbake.	nob
Eg trur dei i klartekst vil få greie på kva som rører seg blant ungdomane.	nno
På mange områder er det overlappende ansvarsforhold.	nob
- Det var ikkje så mange kvadratane sauene hadde til disposisjon.	nno
- Den greske gjelda bør skrivast ned til 60 prosent av BNP, og Den europeiske sentralbanken må gå inn med store stimuleringspakkar til Sør-Europa, særleg bør dette gå til å få ein kunnskapsbasert økonom på fote.	nno
3.2.4 Språkpolitikk i kulturpolitikken |	nno
Det ville også resten av utvalet på 11 personar.	nno
Denne korresponderer med båtruta frå Sæle klokka 06.30, og det vert retur frå Sæle klokka 17.10.	nno
Kanskje kommer kongen |	nno
Han fekk fisken på sluk i fossen på Ullaland, som ligg rundt elleve kilometer frå Naustdal sentrum, og er stoppestaden for laksen i Nausta.	nno
Sersjant Johansen mener opprørernes plan var å ta helikoptrene og mannskapet, i tillegg til misjonærene.	nob
Dersom skolen også skulle bli borte, ville foreldreflokken bli opptatt på anna hald, ville det bli stille i bygda, seier rektor.	nno
- Jeg kom til Frankrike da jeg var 20 fordi dette landet var min drøm.	nob
Dette reisebrevet blei sendt 11. august.	nno
Ferda på vatnet tok vel ein time, og Espedalen hadde ein toppfart på 92 km i timen.	nno
Min stutte kommentar er:	nno
- Mange opplever at verda ser annleis på Aserbajdsjan enn på tidlegare sovjetrepublikkar som Georgia og Ukraina, fordi dette er eit muslimsk land og eit oljeland.	nno
Statsministeren viser stadig til at det er nødvendig med ny teknologi, at dette er et teknologisk spørsmål.	nob
Blir flatt:	nno
Det er hjemmel for å kreve konsekvensutredning (§ 2 fjerde og femte punktum, jf også § 3 tredje ledd).	nob
Ruter har fått flere klager fra misfornøyde passasjerer.	nob
Hva ville vært mer naturlig enn at radiobutikkene også solgte TV-apparater?	nob
I videoinstallasjonen "Alt for Norge" (2002) viser Lind bilete av Knut Rød på ein skjerm medan han på lydsporet nøkternt oppsummerer krigshandlingane til Rød som ein slags CV lagt fram i "eg-form".	nno
"Adrenalinet jeg kjente da jeg dro på meg Interdrakta gjorde at jeg kunne løpe til solnedgangen om det var så."	nob
Sigrid Undset var tidleg ute med å støtte sionistiske organisasjonar og planen om å opprette staten Israel i Palestina.	nno
Men de som ikke måtte gjøre det, og som blir utsatt for slike tilstander som Bastesen refererte til, har selvsagt det norske samfunnet en plikt til å beskytte.	nob
Det var Sigvald Kidøy frå Eivindvik som "ikkje kunne dy seg" då han var på besøk hos postkasseeigaren.	nno
Der opplever jeg KrF som et av de mest naturlige partiene å samarbeide med, sier han.	nob
Det som starta som ei skildring av ekte tilhøve på gata i L.A. blir på eit vis blitt reprodusert, marknadsført og laga til ein ny valdsromantisk "pakke" som kan kjøpast og seljast.	nno
Politiet:	nob
Det største problemet blir nok ikke Frankrike, men heller Østerrikes negative holdning og kanskje også Tyrkias egne ønsker.	nob
Varmeutviklinga var så sterk då den tømra delen av bygget brann at glasruter sprakk i dei næraste husa og i ein av brannbilane.	nno
Det finst likevel inga utgreiing som gjev ein samla, oppdatert dokumentasjon og analyse av dagens språksituasjon, og heller ingen større del utgreiingar verken om norsk språk, om samisk eller om ulike minoritetsspråklege spørsmål.	nno
Men det har vi ikke klart å vise i de siste kvalifiseringene, sier Portsmouth-spilleren.	nob
Dernest må den være fleksibel nok til å møte skiftende utfordringer.	nob
"Miss Landmine" er et politisk prosjekt som overskrider sjangergrensene:	nob
Ombudsmannen |	nob
Europaveg 39 var tysdag mellombels stengd etter fleire jord- og steinras i Gulen kommune.	nno
Naboen vegrer seg, grubler, dropper det.	nob
Den generasjonen som var vaksne og tok del i hendingane under 2. verdskrigen, er no snart borte.	nno
Svakt om stråling |	nob
For oss sunnmøringar så liknar det mest ein formastelse å servere ball som noko søtt, men det er jo eit sørgeleg faktum at ein ikkje skal langt avgarde før ein får ball med sirup, riven brunost, brunostduppe eller til og med sukker og kanel.	nno
Difor tok vi ikkje sjansen på å halde hallen open.	nno
Tre på rad?	nob
Feirer norsk-pakistansk selvsikkerhet |	nob
Eg ser fram til utstillinga ho planlegg, sa kulturminister Valgerd Svarstad Haugland under utdelinga av stipendet.	nno
- Eit slikt postkassestativ er det nok ikkje mange av, seier Gulen-mannen.	nno
Hagen og Wienenga er einige om at det er foreldra som står i fokus når dei startar opp med informasjonsmøte alt når borna er små.	nno
Er det eit bilete på det aserbajdsjanske folket, dette?	nno
Jølster Hotell er framleis til sals.	nno
Området er populært blant joggere, og han trodde først at mennene som overfalt ham var joggere.	nob
- Jeg visste først ikke engang hvem han var.	nob
Samtidig tråkket jeg over i duellen som førte til den avgjørelsen og klarte ikke hoppe etter det.	nob
Sammenstøt |	nob
Hun er ingen idylliker når hun gjennomlyser virkelighetens bakgårder.	nob
Vel enkelt sagt er det petroleum som enno ikkje har sige ut av sedimenta og lagt seg i store lommer.	nno
- Det er eit av få område av Europa - og med rimeleg flytid til - som ein no finn temperaturar over 20 plussgrader, seier Bakken til Ytre Sogn.	nno
Jeg er overbevist om at Primo Levi - den eneste som etter min mening har lykkes med å skape virkelig stor litteratur av sin erfaring fra Auschwitz - ler fornøyd i sin himmel.	nob
Ha en idyllisk søndag, med eller uten scones!	nob
Ved valget i 1969 trakk Finn Gustavsen seg.	nob
Forbruket økt med 20 prosent på ti år.	nob
Nå har vi fått fersk sei og ei pakke risotto på døra, og da har vi tilberedt det etter oppskriften.	nob
Erik Solheim (SV):	nob
For alle rettsaktene frå EU skal leggjast fram på møte i det såkalla Europautvalet, tidlegare kalla EØS-utvalet.	nno
Carl I. Hagen dreg seg attende etter ein eineståande karriere i norsk historie.	nno
Forholdet mellom kirke og folk fremstår for flertallet som langt viktigere enn forholdet mellom kirke og stat.	nob
Det er rett nok noko ironisk at desse som elska hestane og hundane sine, no langt på veg har mist retten til å nytta dei same dyra når dei vil jakta.	nno
Jeg vokste opp i en idyllisk, borgerlig virkelighet.	nob
Har aldri vært noen spurter.	nob
Landskapet var spektakulært, utruleg vakkert.	nno
Meddommerens lovbestemte posisjon innen retten utvides til en ekstern og selvvalgt, etterfølgende forkynnelsesfunksjon om meddommerens egne standpunkt og oppfatninger.	nob
Forlaget ringte meg.	nob
E 39 hadde då vore stengd frå cirka klokka 08:30.	nno
Døra høg og porten vid |	nno
Men det var framleis som politisk støttespelar at Norge betydde mest, for eksempel då radio Beograd vart bomba.	nno
I tillegg kommer to uavhengige som er ventet å steme med Demokratene, og åtte som ennå ikke er sikre.	nob
Nå får vær så god USA betale for rensing også i Kina, både for å gjøre opp for gamle synder, og fordi en reduksjon er et gode ikke bare for Kina, men for hele verden.	nob
Men kvar dag etter regjeringsskiftet har 190 menneske kome i arbeid.	nno
På Havyard i Leirvik vart ein mann skadd etter ei fallulykke litt over klokka 10 i føremiddag.	nno
Koreanere drikker ofte "soju" når de spiser bulgogi - en fargeløs drikk som minner om en mild vodka og serveres i små glass.	nob
Microsoft prøver seg med "Lips" på Xbox 360.	nob
Det viste prosesjonen til gallamiddagen på Slottet og plasseringen ved hovedbordet.	nob
Gloppens Trude Raad viste at ho har forma inne med å vinne konkurransen med eit lengstekast i slegge på 61,28 meter.	nno
- Justin, hvor går du når du vil ha brød?	nob
- De snakker om identitet, Europas storhet og advarer mot tendenser til islamisering.	nob
Stillinga for majoritetsspråket norsk har vore sedd på som så sjølvsagt og så sterk at ein i moderne tid ikkje har kjent behov for lov- eller grunnlovsforankring eller særskild lovregulering på generelt grunnlag.	nno
Nok ein gong peikar han på at Dalen ligg geografisk sett sentralt til i Vest-Telemark.	nno
Hele veksten og mer til av frukt og grønt kommer fra import.	nob
Ja, altså, eit privat selskap skal generera tilstrekkeleg avkasting på kapitalen.	nno
Vi vil videreutvikle samarbeidet med Russland og våre andre partnere i nord.	nob
Éin gong under utrykking, og to gonger under øving.	nno
- Jeg ville lage litt action.	nob
Berg sjølv og sentrale Frp-folk er blant dei som har hatt raud løpar til nyheits- og aktualitetssendingar med den eine dystopien verre enn den andre om det fleirkulturelle samfunnet.	nno
Unionen har utretta store og gode ting.	nno
Dei to andre fylka i Helse Vest får over to millionar kvar.	nno
Kloke innspill, kanskje særlig fra dere som har forholdt dere rolige frem til nå, mottas med stor takk!	nob
Den norske kirke gis også i fremtiden en særlig tilknytning til staten i forhold til andre tros- og livssynssamfunn, gjennom en egen kortfattet kirkelov, gitt av Stortinget.	nob
Konsesjonen varer i 10 år, og gjeld for heile Telemarkskanalen.	nno
ElBaradei ble spurt på pressekonferansen om hva han var mest stolt av.	nob
En av dem som har tatt poenget, er Bulat Atabajev (52).	nob
Sjelen finner hvile når man setter seg ned ved den generøse bardisken på Mulligan's.	nob
Då dei fekk beskjed om at flytrafikken i Norge er innstilt på grunn av vulkanoska frå Island, bestemte dei seg raskt for å leige bil og køyre 2500 kilometer heim til Førde.	nno
Men lokala til lokalradioen er framleis intakt.	nno
- Hva er det i stystemet med kommunikasjon mellom politi og Forsvar som fører til at det tar 7 timer og 26 minutter som før man sender anmodning?	nob
Vi burde ha pressa Nyborg, så sånn sett var det ein skuffande sesong, vedgår leiaren.	nno
Vi har vår rett til å eksistera og vår plikt til å ta vare på reindrifta for kommande generasjonar, seier Sara til Klassekampen.	nno
Kina slipper sikkert ut mer enn USA i dag, men hevder på sin side at USA både har forurenset i nesten 200 år, og at de slipper ut fire ganger så mye pr. innbygger.	nob
Det blir handla som aldri før i Seljord.	nno
Til saman representerer samisk språk, språka til nasjonale minoritetar, norsk teiknspråk og alle dei nyare innvandrarspråka eit språkleg mangfald som i dag er med på å utfylla biletet av den totale språksituasjonen i landet.	nno
Yngve Apneseth fekk god klaff under Baltic Cup, og sette tre nye personlege rekordar.	nno
Etter fallet har mamma færre gode perioder, og pillemisbruket eskalerer.	nob
Frem til 6. april 2005 ble det ledet av Johannes Ulltveit-Moe, med Kristin Grimstad som medarbeider.	nob
Videoen ble filmet av hans far da de var tilbake på øya 19. august.	nob
Mutert nazisme |	nno
Ryfylke-bølgje |	nno
Men sjølv om dei politiske fortolkingane av relativitetsteorien er langt utanfor det Einstein kunne gå god for, var Einstein sjølv ein viktig politisk aktør.	nno
Det er eit essensielt særdrag ved scientismen at den nektar eller bortforklarer både den sosiale interaksjonen og alt anna ved forskingsprosessen som inneber kommunikasjon, meining og intersubjektivitet.	nno
Kjeder meg.	nob
Skift dekk i dag |	nno
Gånev er talsmann for nettstedet reptilweb.	nob
Dersom FDP gjer så mykje bra, og de representerer det synet som tyskarar flest har på skatt og skuld og offentleg sektor og overføringar til Sør-Europa, kvifor går det åt skogen på meiningsmålingane?	nno
Men temaet kan kome fram i samarbeidsprosessen som er starta.	nno
- Det er greitt å forplikte seg når det er lenge til du må gjere noko.	nno
Byen har mange flotte hus, som det sies er bygd av somaliere i utlandet som drømmer om å vende tilbake.	nob
Men når skal Vegvesenet lære og gjere det skikkeleg?	nno
Men det er klart at en person som har hatt en så vanskelig arbeidssituasjon i 16 år, kan gjøre ting for å mestre problemene som burde vært ugjort.	nob
Dei er vel informerte?	nno
Noen stilte overfor kredible The Times, eneste medium som grep fatt i det, spørsmål om han kunne fått "en hjelpende hånd".	nob
Risikerer vi også at "innvandringsregulerende hensyn" skal styra vesentlege delar av velferdspolitikken?	nno
Det gjorde han.	nno
Den russiske forfatteren Alexander Solzhenitsyn, verdenskjent for sin motstand mot det sovjetiske diktaturet, døde 3. august i år.	nob
Det legges til grunn at Den norske kirke fremdeles skal være en bekjennende, misjonerende, tjenende og åpen folkekirke.	nob
Det er skrevet bøker om lignende historier.	nob
Muslim:	nob
Nasjonalsosialismen var nettopp ein nasjonal sosialisme, ifylgje Aly.	nno
- Det gikk mye på problemene han hadde med Brian Clough.	nob
Henrik Brick Hansen fekk jobben med å byggje orgelet opp att.	nno
Thommesen sier at NRK ifølge Kringkastingsplakaten er pålagt å formidle nordisk kultur og språk.	nob
Når mamma har vasket gulvet, er alt bra.	nob
77 prosent av stemmene er talt opp i Ohio, og selv om det nå er 49 prosent mot 49 prosent i Ohio ifølge CNN, mener CNN at Obama vil vinne vippestaten.	nob
Før helga vart det funne ein ille medfaren sau ved ei turistløype mellom Fjærlandstunnelen og Bøyabreen - eir område som ligg nedanfor breen der bjørnen no er felt.	nno
Han har rigide holdninger og viser ustabilitet i jobbutførelsen.	nob
Med ml-rørsla gjekk det som det plar gå.	nno
Dei kommunalt tilsette får fri frå klokka tolv og ut dagen med full løn dersom dei tek turen til demonstrasjonen på Rjukan.	nno
Vi skal ikke ha toleranse for kriminalitet, narkopushere og de som aktivt sprer fremmedfrykt.	nob
Då får eg sjå kor gale det har blitt, og ristar gamalklokt på hovudet over at redaktøren har slutta å setje om innlegg i diskusjons-spalta "ordskifte" til nynorsk.	nno
Foto Rune Fossum Avishuset Firda |	nno
Jeg blir tillagt en rekke egenskaper i lys av dette.	nob
Regjeringen vil også fremme forslag om den framtidige forvaltning av statens direkte eierandeler i oljesektoren og organiseringen av eierskapet i Statoil.	nob
Men utover det har eg oppretta ei gruppe som eg kallar lærarar og studentar, og dei ligg på 12 - 13 prosent.	nno
Anders Andunsen (Frp) tar opp kulturforskjeller i politiet og Forsvaret.	nob
- Fant aldri hvilepulsen etter utforseieren.	nob
Utover det generelle som er sagt nedanfor under kap. 11.5.3.5, har Språkrådet i dag ikkje noko særskilt ansvar verken for samisk, språka til nasjonale minoritetar eller norsk teiknspråk.	nno
Men det er en vanskelig tid, de fleste tunisiere frykter hva som vil skje i ukene fram mot valgdagen.	nob
Nå bor bare de to yngste sammen, forteller bestemora.	nob
Revehi.	nob
Difor blir perioden og rørsla eit mysterium for dei, ein uforståeleg del av Norgeshistoria på linje med befolkningsnedgangen i første halvdel av 1300-talet og samlinga om paripolitikken i mellomkrigstida.	nno
Kompetent klisjémaraton |	nob
Blodprøvetaking er en av de hyppigste smertestimuliene de utsettes for, og derfor er dette er et viktig satsningsområde for oss, sier spesialsykepleier for barn, Siw Treider, ved Ullevål.	nob
Brei front |	nob
Ingen ble fysisk skadd i hendelsen.	nob
Han mister også lappen i 13 månader.	nno
Det var greit vær i området, men med litt dårlig sikt på grunn av tåke, sier Willassen.	nob
Fleire ambulansar, politi og brannvesen rykka ut til ei trafikkulukke i Lærdal like før klokka 17.30 |	nno
Sp får 6,5 prosent, et fall på 1,7 prosentpoeng.	nob
« No er det folk som prøver å tene pengar på verket mitt med ein vri som ikkje eingong gjev meining.	nno
Firda har fått tilgang til SMS-en, der Fjæren skriv følgjande:	nno
Helge Krog skrev sitt teaterstykke allerede i 1917.	nob
Peder Are Nøstvold Jensen stod fram med fullt namn og bilete i VG fredag.	nno
1 ts smør |	nno
Meir snø i vente |	nno
Maskinane mislukkast, men filmen vart ein kjempesuksess.	nno
Det har Stortinget vært godt kjent med over lang tid, og vi har ikke somlet i det hele tatt med hensyn til dette.	nob
- Det var jo det det var, sier han.	nob
Hinder:	nno
Jeg prøver å begrense flygingen, men det er vanskelig med den jobben jeg har.	nob
Målet må være å skape en stabil grunnøkonomi for kunstnere og utøvere.	nob
Elles uttalte departementet følgjande om dette i målbruksmeldinga:	nno
Lærarane har også måtta tåle å få eit to og ein halv meter høgt pynta joletre på pulten.	nno
Det er sjelden det kommer noe halvveis fra den kanten.	nob
Det er som å betale ein fyr for å gå på date med deg.	nno
- Sidan Kyoto har vi fått mykje meir kunnskap om klimaet som burde tale for å få ein meir kraftfull avtale.	nno
- Folk flokka seg rundt bjørnen straks den vart lempa ut av sekken.	nno
Han var som en svamp som sugde alt til seg selv.	nob
Det paradoksale resultatet er at avgjerande faktorar dermed kjem fullstendig ut av kontroll.	nno
Alle har plikter.	nob
Mineralsøk:	nno
- Korleis kan ein snakka om det ufattelege, utan at sjølve språket endrar seg, spør Lind.	nno
Det er oss som i 40 - 50 år har stappet i oss fra verdens mest generøse buffet, og nå ser frem til en alderdom på spa.	nob
- Javisst er han det.	nno
Augustin, Gregor av Nyssa og Aquinas og konsilfedre får ikkje sleppe til med sine standpunkt.	nno
Hva driver du med på fritida?	nob
Ei slik endring i skattepolitikken vil føra til meir rasjonell produksjon og mindre ureining.	nno
Nærings- og finanskapital er derimot svært bevegelig, og er følgelig svært lett beskattet i de fleste åpne samfunn.	nob
Onsdagskvelden sit eg i statsoperaen i Berlin.	nno
Siri kalvig er akkurat ferdig med kostymeprøven.	nob
Den virkelig store verstingen er en nettbutikk som kaller seg Handelsportal.no.	nob
Når ble det bare 72 og par på runden.	nob
Han trivdes imidlertid ikke i det nye landet, og allerede etter ett år vendte han hjem til Bolechow, en småby i Polen.	nob
Kondis er viktigere enn vektnedgang, det viser flere studier de siste årene.	nob
I det siste settet fulgte lagene hverandre til 13 - 13, før Stordal greide å avgjøre kampen.	nob
Ifølge NRK, er det minst 120 ansatte som får utbetalt totalt 10 millioner kroner.	nob
I møte med menneska i bygda syner ho ein sårleik som verkar forførande på mange menn.	nno
- Vil uthule effekten av røykeforbudet, hevder tobakksforsker.	nob
Hun skal ha det gøy, selv om ikke han kan bli med.	nob
- 1. mai i 1935 var det to personar som gjekk under den raude fana på Vågåmo.	nno
Selv om det sikkert er mer.	nob
Brodecks rapport er like meget en samtidsroman som en historisk roman |	nob
Dei nasjonalliberale lærarane blei endå meir lokale og radikale for til slutt å ende opp som sosialistiske bygdepopulistar.	nno
Kontrollutvalet i Vågsøy kommune veit ikkje når dei kan levere frå seg eit endeleg resultat.	nno
At islam flyttar seg mot framtida.	nno
Døropnaren |	nno
Både det lange og det korte svaret ser ut til å vera nei.	nno
- Det vil i det minste bety at ein får ei bevisvurdering som held same standard som domstolane elles har.	nno
Dei vert i stor grad gitt utan sikkerheit og har derfor mykje høgare rente enn for eksempel bustadlån.	nno
Ja, delvis.	nno
Vekker nysgjerrighet:	nob
Kvifor fall han då ned på den trauste teologien?	nno
Særlig alle dem som lider fordi de er fattige.	nob
I romanen av i år er Thomas Myrbråthen blitt 62 år.	nno
Det skriv bt.no i dag.	nno
Den første snøen kommer.	nob
Urimelig situasjon.	nob
For tør vi ikke, overlater vi det til TV og Internett.	nob
Det heile varde i minst 45 minutt.	nno
Det har ikke alltid handlet om glitter og glamour.	nob
VM-runden i Hellas ga Solberg en utrolig opplevelse.	nob
- Kva seier du til nynorskelevane som ikkje får lærebøker før langt ut i september eller oktober?	nno
Då grekarane var ein del av det ottomanske riket, vart dei kristne pålagde å betala mykje høgre skatt enn muslimane.	nno
Sosiale tiltak |	nno
Anarki ruler.	nob
Damli Aaberge er berre 20 år, men ho er likevel ein av Norge sine mest populære og profilerte artistar.	nno
Kvande satte seg ned for å lese de over 375 sidene med informasjon som han hadde gått tilgang til.	nob
Distansen mellom hva folket tenker og hva politikerne trumfer igjennom er tidvis betydelig.	nob
Ho viste til at interimsstyret nyleg hadde oppnemnt ei arbeidsgruppe til å greia ut utfordringar, mål og strategiar i språkpolitikken, og at det ville vera naturleg at lovspørsmålet vart vurdert i lys av dette utgreiingsarbeidet.	nno
Det er ikke tilfeldig at tidligere NDL-leder og listetopp for Demokratene i Kristiansund Håvard Krane har sagt at han ønsket å drepe medlemmer av regjeringen.	nob
Og var situasjonen sånn at noen burde ha koblet inn barnevernet?	nob
Scientisme er eit framhald av metafysikken med andre middel.	nno
Frp har eldrebyråden, men skuldar som vanleg på bydelane, eller regjeringa, eller ein kombinasjon.	nno
Dei er redde dette er fyrste steget mot full nedlegging.	nno
Ytterst frivillig.	nob
Lav selvfølelse.	nob
Han ante ingenting om redsel eller smerte.	nob
- Aarnes plasserer Snorre inn i ein europeisk lærdomstradisjon.	nno
Det har skjedd ei ekstrem politisering av klimaspørsmålet dei siste ti åra, dette blir diskutert på ein annan måte enn andre fagfelt.	nno
- Epiktet skriv:	nno
Server kyllingen med ris, paprikasaus, bakt løk og paprika og kokte asparges.	nno
Som The Economist skriver i siste nummer:	nob
Farfar kjøpte lekebil og fant frem bilene fra da far var liten.	nob
Ressurskontrollen er styrkt, og kampen mot svartfiske gir resultat.	nno
- Det er ikkje billig, men vi satsar på at det vert ein stor suksess, seier vekasjefen |	nno
Men det er snaudt rett.	nno
Det ligg dessutan ein særleg språkpolitisk skyldnad i å vareta dei språklege rettane til nynorskbrukarane.	nno
Til tross for dialysebehandling på sykehus var slaget tapt.	nob
Men først til dei to heidersmennene som svara:	nno
Jan og Jens, i kompaniskap "Jans", er samde om dei grunnleggande tinga.	nno
Dette er utviklingsleiar Ove Eide godt nøgd med.	nno
Dette er noko vi vurderer fortløpande.	nno
Både i november og desember fekk kommunane brev om saka, men det kom ikkje tilbakemeldingar og det er skremmande.	nno
Slik har en fransk politiker fra sosialistpartiet sørget for at IMF beholder en plass, om enn litt redusert, på toppen av den nye internasjonale finansielle arkitekturen.	nob
Det er neppe tilfeldig at Russlands president Vladimir Putin hver uke får flysendt levende jomfruhummer fra Færøyene.	nob
Dersom vi berre skal ta ut jerv ved lisensjakt, vil det vere å halde oss sauebønder for narr, seier Lunde til Sogn Avis.	nno
Om de opplever ubehageligheter fordi de ikke dekker seg til, vet jeg ikke.	nob
Ho støttar Stein A. Evensen som ny rektor ved Universitetet i Oslo.	nno
Vi opplever et økende fokus på arbeidet med forretningsmessig samfunnsansvar.	nob
Poenget var å koma Hitler i møte.	nno
Lene Alexandra med lånte fjær |	nob
Og ikkje minst:	nno
Advokaten treng ikkje skrive under på Breiviks metodar (massedrap), men må vere "villig til å hjelpe deg ideologisk" ved å mellom anna gje terroristen ein tempelridder-uniform han kan ha på seg under rettssaka og byggje ein sak mot "regimet".	nno
Nokre sokn manglar framleis endelege resultat frå kyrkjevalet, men 90 prosent av røystene er no talt opp.	nno
Obama får gjort noe, men trolig for lite til å gjøre særlig inntrykk i København.	nob
Skip har alltid vært slik, de beveger seg jo nærmest pr. definisjon mellom to land.	nob
Opnar for sorg |	nno
Men trolig representerer det en realnedgang i vår konkurranseevne til å gjøre Norge til et attraktivt land i verden for å drive forskning og utvikling i.	nob
- Et år i Gjesvær i Finnmark og et år i Oslo, ispedd et års studier i Trondheim og Nesna er rammen rundt alle mine år med Bodø som base.	nob
Pedersen:	nob
Det tek eg som eit teikn.	nno
I år 514 f.Kr. drap Harmodius og Aristogiton tyrannen Hipparkhos i Athen.	nno
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Han sa til Fowler:	nob
Energiforsyningen er oljebasert.	nob
Det er midt i fellesferien, likevel er Ullensaker kirke nesten full.	nob
- Vi har kastet vår vurdering, og vil nå utarbeide en ny, sier strateg Petter Hermanrud.	nob
Alexander Stenerud skal nemleg også vere med.	nno
- Ali sat og gret sist eg snakka med han, fordi han ikkje visste om han fekk mat til borna sine.	nno
Også her hjemme har taler forandret historien.	nob
Noe av det mest slående i mitt møte med amerikansk islam var den største moskeen i California, som hadde det amerikanske flagg vaiende på toppen av moskeen.	nob
Ifølge redningspersonell ble disse ikke brukt.	nob
På spørsmål om hvorvidt departementet har en smertegrense for hvor stor prisøkning vi kan tåle på de amerikanske kampflyene, svarer han følgende:	nob
Skal Kina virkelig spille en sentral rolle, må den kinesiske valutaen imidlertid gjøres konvertibel.	nob
Der syner styret stor toleranse og gjev leiinga i styret full tillit etter barnearbeidsskandalen i Bangladesh.	nno
- Om vi burde ha gjort noe annerledes, er det sentralt tema for 22.juli-kommisjonens arbeid.	nob
Noe lignende kan godt bli sagt om 20 år også.	nob
Jeg holdt meg inne, var redd for å møte folk.	nob
Selve volumet i dekningen er en av diskusjonene vi har brukt mye tid på.	nob
57833300 |	nno
I over eitt år har han vore sentral i prosessen med å få Hellas på fote, fyren har rykte på seg for å vera hard, men rettvis.	nno
- Det er ingen tvil om at vi i tiden framover må ta høyde for en nedgang i trafikken og tap av inntekter, sier konsernsjef Sverre Quale i en kommentar til novembertallene.	nob
Det er en skandale at man spiller toppfotball på en slik bane, sier han.	nob
Obamas tale i FN var det definitive bevis for at USA er kommet hjem igjen til multilateralt samarbeid.	nob
Forskningsleder Karl Erik Lund ved Statens institutt for rusmiddelforskning (Sirus) er sterkt kritisk til å forby snusing på arbeidsplassen.	nob
Øyvind Aamot husker ikke sine første 27 leveår.	nob
Der andre band gikk videre til uskyldig popmusikk, hedonistisk rock og disko på syttitallet, kommersialiserte Black Sabbath de mørke ideene i en pompøs og teatralsk form, med stor appell hos unge gutter med fascinasjon for det paranormale.	nob
Mange opplever skiljelinene som skarpe.	nno
Når ein var ferdig med den, var ein i 40-åra, ein var sliten og hadde gjort det som vart forventa av ein.	nno
Men vi freistar heile tida å flytta den historiske Muhammed med sverdet sitt og praksisen sin frå det sjuande hundreåret til vår tid, utan å tenkja på å integrera han i kvardagen vår.	nno
- Her må vi halda tunga beint i munnen.	nno
Lav selvfølelse er årsaken til vold, urett, kriminalitet, rasisme, sykdom og fattigdom.	nob
Seljord-målvakta låg nede for teljing, og hadde ikkje sjanse til å stoppe skotet.	nno
Over én million barn står i fare for å bli feilernært som følge av usikre matforsyninger i Sahel-beltet i Vest-Afrika.	nob
- Dei er i stand til det no, spørsmålet er om regjeringa har vilje til å fordele rikdomen.	nno
- Ja, det er kanskje ett av min datter, som selv er på Instagram og holder på med sitt.	nob
- Vi har hatt nok motgang og negativ fokusering på oss nå.	nob
Som ny justis- og beredskapsminister løfter vi frem fokuset på beredskap, og hvor det er varslet at vi setter inn mer ressurser, sier Faremo.	nob
Våke over mamma.	nob
Norske arkitekter, lokale myndigheter og Statens vegvesen samarbeider om å bygge ut noen av de mest besøkte turistveiene i Norge, som veiene langs Helgelandskysten og over Sognefjellet.	nob
Stemmer Raudt |	nno
Meiningsmålingane har teke over for val.	nno
I Noreg har vi ingenting av slikt.	nno
Gråt av glede |	nob
Støtta frå ein gigant som Financial Times varmar, men Jarosjevskij påpeikar at dei russiske storavisene glimrar med sitt fråver: Komsomolskaja Pravda, Moskovskaja Komsomoltsa, Argumenti i Fakti, Ogonjok, Moskovksije Novosti, Itogi, Russkaja Gaseta og Kommersant.	nno
Sjarken er lettare å manøvrera, og den vesle skolen kan endra sine time- og vekeplanar om det skjer noko spesielt, anten det handlar om å nytta vêret til noko som skal gå føre seg utandørs, eller det er spesielle hendingar som gir grunn til å gjera endringar.	nno
Rus øker selvfølelsen, fjerner hemninger og gjør oss oppstemte.	nob
Noko ungdomsskulelærarane ikkje kan svara for, er korleis dei elevane som kjem inn, er førebudde.	nno
A1 kom saman i fjor att og konserten i Sogndal blir den første heilaftans konserten dei gjer saman i 2010 |	nno
Novella "Eg veit verkeleg ikkje kva de snakkar om" handlar om den tidlegare soldaten som drikk for mykje og som truleg har vore med på noko dramatisk, men vi får ikkje noko anna hint enn dette:	nno
Snøfall skaper vanskar |	nno
Ap har programfesta at dei vil redusere støtta til 50 prosent.	nno
EU-kravene til dieselbiler som kommer i 2009, er fem ganger strengere for partikler enn kravene som har vært gjeldende siden 2005.	nob
Utenlandsk direkteinvestering utgjør nå den viktigste kilden til kapital i utviklingsland sett under ett.	nob
- Paus seier at den offentlege tyske økonomien ikkje er så god, og at det er på tide å seia rett ut at han langt på veg er så dårleg grunna sameininga.	nno
Ho peiker på at eitt hovudpunkt med den lova som gjeld no, er at ein ønskte å flytta vekta frå føremål til kvalitetsvurdering.	nno
Slik som det ser ut nå, kjem det aldri nokon gong til å bli veg til Kleivgrend, meiner Taraldlien.	nno
Hersoug nemner tele- og it-sektoren.	nno
Han var selv med på jorden rundt-reisen før dette skjedde.	nob
Fardal mener at alt som kan gjøre at jenter føler seg litt suverene, er veldig bra.	nob
Illustrasjon.	nno
Mangelen på realistisk omtale av krigføringen i Afghanistan er blitt en verkebyll i norsk offentlighet.	nob
Jeg tror det samme gjelder for sex.	nob
Det har de til felles med store deler av den europeiske og amerikanske eliten.	nob
Stogga på startstreken |	nno
- Vi håpar på eit godt samarbeid mellom oss som er her nede og dykk som er der heime, seier Gundersen.	nno
Et helårs reisemål for den som liker natur og mye vær.	nob
Staten har en rolle både som eier og regulerende myndighet.	nob
Den gang het den "Sac à dépêches" og var laget etter modell av en gammel veske til å bære ridesaler i.	nob
I mål var han 44,3 sekunder bak den finske seierherren.	nob
Han kom til at frå starten stig utvinninga frå eit felt kvart år til dess halvparten av reservane er tømde.	nno
Det taper vi alle på.	nob
Moren har falt, trolig på grunn av sykdom, og forsvinner kort tid etter i sykebilen sammen med bestefaren.	nob
Det er ikke minst viktig å bedre levekårene for fattige barnefamilier.	nob
Redsle for det ukjende |	nno
- Er norske politikarar nok opptekne av miljøpolitikk?	nno
I tillegg til Sæther, er skodespelarane Jorunn Kjellsby og Jan "Devo" Kornstad med.	nno
Eg meiner òg det vil vera feil å seia at spesielle grupper i Noreg har stor grunn til å vera misfornøgde med denne regjeringa.	nno
Chongqing by ligger ved Jiangtze (den lange flod), rett øst for Sichuan-provinsen, som har De tre kløfter, der kineserne er i ferd med å fullføre verdens største vannkraftverk.	nob
Diskriminering og rasisme skal aktivt bekjempes.	nob
Du har òg peika på korleis kommunismens forsøk på å undertrykkje religiøse uttrykk berre gjorde religionen enda meir attraktiv fordi han var forboden.	nno
Oppslaget representerer en nærmest genuin journalistisk åpning på den nye tid:	nob
to forsøk med 30-timers arbeidsuke og pålegg om at 70 prosent av alle vikarer som brukes i kommunal regi skal være ansatt i kommunen.	nob
Og i dag er virkelig den verste dagen av dem alle.	nob
Ho fortel at det er nokon av lærarane som gjer spikk med fleire enn den eine læraren dei har trekt.	nno
- Det er faktisk den eneste gangen jeg har slått.	nob
Snakk om fernet, forresten.	nob
- Vi var ute etter å få løfta temaet fornybar energi inn i valkampen.	nno
Han anerkjenner det positive og skapingsmessige i heidensk gudsliv og religiøsitet, og seier at det er evangeliet - Kristus - som oppfyller desse lengslane og dette livet!	nno
Vi blir redde for at disse nye mediene skal ødelegge barn og ungdom, siden de er formbare og uferdige vesener.	nob
Datteren sier hun har vært streng, men omsorgsfull og kjærlig.	nob
Justinus Soni "Justin" Fashanus liv hadde aldri vært problemfritt.	nob
Avkastninga av Pensjonsfondet gir oss handlingsrom til å gjere det utan å bryte med handlingsregelen dersom vi vel å prioritere denne sektoren.	nno
Slik gjer eg det:	nno
De koster fort tjue tusen.	nob
2000 innspel |	nno
Eg ser Tryllefløyta.	nno
Alle tok notat og lytta til ein sint bilist, som i tillegg hadde feilparkert.	nno
Hun sto for adopsjonsformidling gjennom Nasjonalhjelpens fond for krigens ofre fra 1945 og frem til sin død i 1963.	nob
Det bildet vil bli knust. »	nob
Og ein kan kanskje argumentere for at ho på denne måten lader teksten med meining, men unngår melodramaet.	nno
Hvorfor skulle det bli annerledes nå?	nob
"Dette var i strid med den aksepterte saksbehandlingen etter barneloven, og i strid med den praksis som følges av alle andre dommere i disse sakene."	nob
- Eg unner både den israelske soldaten og dei palestinske fangane ein nyvunnen fridom, men det er også del av eit politisk spel, ei fjør i hatten for Netanyahu, ei anna til leiarane i Gaza.	nno
Åpner pc'en igjen, sjekker twitter og facebook.	nob
Vårt daglege brød |	nno
Reduktiv fysikalisme er eit produkt av scientisme, ikkje av vitskap.	nno
Dette er tredje året dei arrangerar leiken, som dei har lært av lærarane ved Tokke skule.	nno
Det viktige er at det vert starta veldig mange fleire barnehagar, både private og offentlege.	nno
Selv om klimakrisen på sikt er langt alvorligere enn finanskrisen, er det finanskrisen som fører til rask og målrettet handling fra regjeringene over hele verden, mens klimaforkjemperne kjemper forgjeves for å omgjøre kriseforståelse til forpliktende verdensvid handling.	nob
Mange TV-journalistar hatar Hagen, likevel har dei retta mediet sitt etter stilen hans.	nno
Så blir jeg sittende å lese gjennom twitterfeeden på nytt, finleser alle lenker denne gangen.	nob
De krever at norske myndigheters skal gjøre en reell innsats for å få Abdulhak stilt for retten i London, og at ingen skal kunne være hevet over loven som her.	nob
Londonerne haster til arbeidet, til et liv som sikkert er stabilt eller kanskje ikke.	nob
13.30:	nob
13.40:	nob
Med tanke på dei nye oppgåvene Språkrådet tidlegare er tillagt, og at institusjonen dei siste åra har gjennomgått ei omfattande omorganisering, er det grunn til å streka under at det ikkje er noka hjelp i å tilleggja Språkrådet endå fleire oppgåver og endå større ansvar utan at institusjonen også blir tilført nødvendig kompetanse og kapasitet til å løysa oppgåvene på ein tilfredsstillande måte.	nno
Men i spurten var ungguten sjanselaus og måtte ta til takke med 5. plass.	nno
Men for velgere som primært er opptatt av at de rødgrønne skal få avløsning, vil denne form for intern krigføring kunne virke negativt for Frp.	nob
Men det ble fotballen.	nob
Helsesøsteren noterer fremgangen i journalene sine.	nob
Og om vi går til notida:	nno
Lensmann Torodd Aase i Seljord er for ei ordning med geografisk avgrensa førarkort, bare ordninga blir praktisert med vit.	nno
Å kaste asfalt på vegen med spade synest eg ikkje noko om.	nno
Om det kjem mange på denne konserten, arrangerer vi gledeleg fleire seinare, seier studenten.	nno
"Eg las Evangeliet og har funne ut at Jesus ikkje var særleg annleis enn Muhammed."	nno
Ei forsvarleg forvalting tek utgangspunkt i tre prinsipp:	nno
Mas mas mas |	nob
Vangsnes mener teksting kan være positivt både for forståelsen av norsk og fremmedspråk.	nob
Han gjorde LO og fagforbundene sterke med folkets beste for øye.	nob
Likevel:	nno
Et åpent sinn erstattes av hull i hodet.	nob
De har samtidig en forsyningsplikt de skal levere meierivarer til andre aktører, samt sørge for at alle forbrukere får tilgang til smør og andre melkeprodukter til en "tilnærmet" lik pris over hele landet.	nob
Mens postmodernistar kunne hevde at for eksempel Crick og Watson ikkje oppdaga dobbel-helix-strukturen til DNA-molekylet tidleg i 1950-åra, men at dei fann den opp, er det i dag evolusjonspsykologar, kognisjonsgranskarar, biologar og naturvitskapleg orienterte filosofar som "avslører" kulturforskarane.	nno
Hove mener Sydneshaugen har bedre standard enn Møhlenpris skole, og inviterer gjerne studentrepresentantene ned på Møhlenpris, så kan de vurdere hva som er best og verst.	nob
Også innanfor kap. 7 - 11 blir det formulert språkpolitiske mål og tiltak.	nno
Hvis vi får reist bioenergi som en ny industrinæring vil satsinga frigjøre store mengder elektrisitet, og gjøre at vi slipper å importere dyr og skitten kullkraft.	nob
Så kvar var det at det skar seg?	nno
Holdningsendringer er alvorlig |	nob
Måten hun omtaler kjæresten sin på, får selveste Ari Behn til å framstå som en nøktern romantiker:	nob
Kielland hadde de edleste hensikter med sitt opprør av en bok anno 1883, han ville strebermentaliteten til livs og lufte ut fra Latinskolens klasserom den klebrige alliansen mellom pedagogikk og hakkelov, mellom lærerstanden og annen øvrighetsmakt.	nob
Einkvar løysing for oss i dag, må heller vere ved å sjå framover, og ved å gjere det saman, som kyrkje, i økumenisk samarbeid.	nno
Ordkunstner.	nob
Men der er vi ikkje i dag, seier Gry Larsen (Ap), statssekretær i Utanriksdepartementet.	nno
Seks langrennsløparar var inkluderte på lista.	nno
Jamvel om det er Frankenstein ein fortel må ein då balansera valden, som publikum forventar og ynsker, opp i mot provokasjonar mot konservative verdiar, som eksisterer i eit samfunnsmessig og kunstnarisk vakum.	nno
Han var to minutter bak Koivuranta, men gikk et sterkt langrenn og endte til slutt som nummer seks.	nob
Utan nokon garanti frå Gaddafi om at overgrepa vil slutte, vert det ikkje noko avtale, og ikkje noko våpenkvile, erklærer Høybråten.	nno
Med utbyggingane vil landet vere sjølvforsynt og kanskje vil dei også då vere i stand til å eksportere kraft, slår Normann fast.	nno
I 1997 var det 2 271, og så etter at Regjeringen myket opp, kom det i 1998 8 374, og i 1999 ligger det an til i overkant av 9 000.	nob
Deres historie er ikke vakker.	nob
Dommeren tok heller ikke hensyn til Gabrieles forsvarer, som krevde frifinnelse av sin klient.	nob
Kva slag helsevesen får vi da, spør den hovudtillitsvalde.	nno
Men dette er bare dritt, og nå slutter jeg å skrive om Horgans før jeg lobotomerer meg selv.	nob
- I våre saker har han vært konstruktiv i forberedelsene sine og tatt kontakt på forhånd for å diskutere med oss.	nob
Han har hatt fransk i tre år på skulen, så grunnlaget er til stades.	nno
Koss fikk utenriksminister Gahr Støres nye bok i gave av Jens.	nob
På mange punkter vil det imidlertid være mulig å forenkle reglene med sikte på Jan Mayen og sløyfe bestemmelser som utvalget foreslår med sikte på Svalbard.	nob
Han er no tilsett som dagleg leiar i Vest-Telemark Næringsutvikling (VTNU) i Kviteseid.	nno
Jeg har folk som bryr seg om meg.	nob
- Krisen er spesielt tøff for barn.	nob
Trass i at brannbilen har vore ein trufast slitar for Førde brannvern, er brannkorpset samde om at ein ny bil hadde vore til det betre.	nno
Ein kjapp telefon til Nortura løyste raskt mysteriet.	nno
Ein av føremonene med å vera norsk journalist i utlandet er at utlendingar trur at alle norske journalistar er like viktige.	nno
Men eg tykkjer det er veldig spennande å lese Paulus på denne måten, det opnar ein god del "vistas" som min tradisjon ikkje har hatt syn for, eller jamvel har stengt godt att.	nno
Det overordna målet for språkpolitikken byggjer på den erkjenninga at norsk er kløyvd i to skriftspråk.	nno
Flyktningen Muhammed fikk navnet Kalle, siden det var enklest for alle.	nob
Eg trur Jesus har sans for vanlege menneske, seier Hallvard.	nno
Tvert om ser han store likskapar mellom Gule og kyrkjerådsdirektør Erling Pettersen.	nno
- Men vikingane har aldri teke seg oppover Kongo-elva?	nno
Og til kvart møte kjem ein svær bunke med nye rettsakter frå EU, iblant meir enn femti i talet, somme av dei svært kompliserte.	nno
Mot Venstres eine stemme avviste kommunestyret i Seljord torsdag å laga reglar for bruk av lydforsterkaranlegg på Dyrskuplassen.	nno
Det som ville vært en pen aftenkjole kan bli helt borte på dansegulvet, der det kanskje er tjue par samtidig.	nob
11 Departementet vil styrkja det språkpolitiske kunnskapsgrunnlaget i Språkrådet slik at språkpolitiske tiltak blir godt forankra i dokumentasjon og analyse.	nno
Konsernsjefen i Norske Skog er kalla inn til møte med næringsminister Børge Brende i dag.	nno
Eit valresultat på 9,3 prosent er historisk sett elendig for partiet.	nno
Han ble 37 år gammel.	nob
Shell sjølv seier at for å få opp 3,5 einingar med energi, må dei nytta éi eining med energi.	nno
Orgelsus i kyrkja att |	nno
I mellomtiden bestyres departementet av fornyings- og kirkeminister Rigmor Aasrud.	nob
Hun pleide å røyke 25.	nob
Men akkurat no har vi ingen aktuelle kandidatar, opplyser Midtbø.	nno
Jeg tvert imot annonserte at det vil komme konkrete forslag.	nob
Bare tri parti, SV, Sp og Frp, fann det bryet verdt å møte til ordskifte om distriktspolitikk i Bø fredag kveld.	nno
Urframsyning |	nno
Historiker Astri Andresen konkluderer i sin bok "Hender små" med at innstillingen etter krigen var svært positiv til adopsjon, og at både Bergen Helseråd og Bergen kommune la til rette for denne løsningen både ved å øke personalet og ved å hjelpe mødrene til å holde fast ved adopsjonsbeslutningen.	nob
I vaktbua utanfor bygninga der avisa Novaja Gaseta held til, sjekker tre strenge kvinner i varme vattvestar identifikasjonspapir og avtaleboka før ein slepp gjennom slusene.	nno
Etter å ha lese Brophy skreiv Ryder fleire avisinnlegg som ein respons på det Brophy hadde skrive.	nno
Viktigst:	nob
Hos mamma eller pappa?	nob
Den ordningen fungerer fint, mener daglig leder Turid Backer i Bransjerådet for Naturmidler, hvor de fleste leverandørene og de store butikkjedene Life, Sunkost og Naturli ' vis er medlem.	nob
Det var en tomhet i blikkene som alle prøvde å døyve gjennom spøk, sjargong og i noen tilfeller ved hjelp av solbriller.	nob
Men standpunktet til Kertész er at for dei som opplevde og overlevde Auschwitz, startar og sluttar livet ved Auschwitz, det finst inga overleving eller eit verdig liv etter Auschwitz, berre vitnesbyrd leverte som språk.	nno
Må ha politivakt til skoledebatt |	nob
Likevel engasjerte han seg i samværssaker.	nob
Då Hillyer dreg enno lenger fram i tid, finn han ikkje anna enn krabbeliknande vesen og ein enorm kvit sommarfugl.	nno
Storseier til Vålerenga |	nob
(ANB) |	nno
Sentrumssamarbeid |	nob
Å ydmyke et folk |	nob
- Det er jo alltid en melodi å lage.	nob
- Vi har funne skilta våre kasta i elva.	nno
Marie Høeg var ei engasjert kvinne heile livet.	nno
På denne måten blir skolen viktig i livet til dei unge, ved at dei kan finna ut av kven dei er i ferd med å bli som menneske.	nno
Er han unik fordi han er flinkast, fordi han har størst talent og vilje til å provosera, eller følgjer provokasjonsevna av at han når ut til eit kvitt publikum?	nno
Spleiselaget vil begge fortsatt holde seg langt borte fra.	nob
Men Høyre og andre som måtte ha planer om å overrumple regjeringsmedlemmer med uforberedte møter i medienes søkelys, bør vurdere konsekvensene nøye.	nob
Knuste vindauge i Firdahallen |	nno
Det blir et spark som straff, i moralens navn og på vegne av oss alle.	nob
For verden er det en tragedie om disse dystre spådommene går i oppfyllelse.	nob
Ap i Sogn og Fjordane hadde møte på Skei torsdag for å ta stilling til framtidas sjukehusstruktur.	nno
- Kommunar har plikt til å auke flaum- og skredkompetansen sin, og statlege etater må ta eit mykje større ansvar for at dette skjer, seier riksrevisor Jørgen Kosmo.	nno
Men så kommer jeg på at det er mange ting vi trenger før total fargekoordinering av leiligheten kan prioriteres.	nob
Mange med meg meiner at det var store problem med korleis det fungerte før, sjølv om alt ikkje fungerer perfekt no heller.	nno
Familien satt rundt middagsbordet.	nob
Kompetanseheving og gode incentivtiltak kan være veier å gå, og et relevant forslag ble nylig spilt ut av partiet Venstre, inspirert av en engelsk modell fra 1980-tallet:	nob
Nedleggingsspøkelset |	nno
Som vanleg BBC på det beste.	nno
Derfor rister jeg på hodet når Mads Larsen konsekvent snakker om det skjeve kjønnsmarkedet.	nob
I 20 år har Solveig Kvammen Tveitå (62) besøkt innsette i fangeleiren i Fyresdal.	nno
- Og ein treng ikkje venta på ny teknologi for at miljøskattar skal få stor effekt, seier Willoch.	nno
Men no sit dei i eit skòrfeste.	nno
Et annet positivt innslag er harmonien i klubben, som har fått sin egen status på "Board Confidence", går det bra med klubben og du har god stemning i stallen er dette noe pressen fokuserer på.	nob
De undersøkte om jeg kunne fått epileptisk anfall, falt og slått meg på sengekanten.	nob
Del skala i to, og snitt dei så fint som råd er i tynne strimlar.	nno
Sein Mozart, når han er i Tryllefløyte / Requiem-modus er bare verdenshistorisk bra.	nob
Men ein kan vere open og tolerant og samstundes ha ei kritisk fundert meining om ulike former for religion.	nno
I gårsdagens muntlige spørretime fikk han et klart forvarsel om at opposisjonen vil følge nøye med på to av de saksfeltene Regjeringen selv har lagt stor vekt på - helse og arbeid.	nob
Den norske stat er en betydelig eier.	nob
Dersom ein elev frå Fyresdal skal pendle med taxi tur retur Seljord-Fyresdal kvar dag i eitt år, vil det koste 400.000 kroner, seier Liv Ekre, dagleg leiar ved Bø vidaregåande skule avdeling Seljord.	nno
Paradebygget:	nob
Djevelen ved sengen |	nob
- Dei aller fleste foreldra er svært oppegåande og engasjerte i korleis borna har det.	nno
Ja, eg har ikkje noko imot at det kjem private selskap inn i grunnskulen.	nno
Men ja, mine illusjonar om at dei fleste kristne par klarte å "halde seg på matta" før ekteskapet, brast etter kvart som eg vart eldre og lærte meir om, vel, korleis ting heng saman.	nno
Regjeringen vil bygge sin politikk på den politiske plattformen de tre partiene utarbeidet på Soria Moria.	nob
Norske styrker ble en del av disse.	nob
Så overlèt vi til internasjonale revisjonsselskap å driva inn skattane.	nno
Florø og Førde Ap sette fram forslag om å fjerne setninga... « med særleg vekt på akuttberedskap og fødetilbod innanfor rimeleg reisetid.	nno
SiV har fått pålegg om å spara 106 millionar av dei totalt 260 millionane som Helse Sør skal spara inn på budsjettet for 2005.	nno
- Vi har barn som har opphold her på flere måneder, og de må gjennom mange smertefulle prosesser.	nob
Dersom ikkje - skal ein ikkje tenkje på det.	nno
Mye har vært sagt og skrevet om den sterke undertrykkingen av somaliske kvinner, senest av Amal Aden i A-magasinet 6. mars.	nob
Boltrar seg i kulturen |	nno
Utan å reflektere nærmare over kor råkande skildringane er, så er det i alle fall liten tvil om synspunkta til forfattaren i desse tekstane.	nno
Norsk Polarinstitutt er en sentral faglig og strategisk rådgiver i miljøvernsaker på Svalbard.	nob
Elise tar ham med på en luftetur på Torgallmenningen, kjøper hotdog til ham.	nob
Fordi ordene allerede ligger der.	nob
I dag er det rundt 2500 helsekostprodukter å få kjøpt i Norge.	nob
OK, de har forstått det no.	nno
I sammenstillinger og oppramsinger kan han oppnå den forbløffende effekt at stemme blir en ting, løftet av lyset.	nob
Det var mellom 30 og 40 der da han begynte å skyte.	nno
- Eg trur dei innsette var så overraska over at me ikkje kom med gitar, songbok og bibel.	nno
Dette gjelder blant annet oppgaver som vei, vann, kloakk og energiforsyning samt en del sosiale tjenster som drift av barnehage og ungdomsklubb og kulturelle oppgaver som bibliotek og kinodrift.	nob
Fellesskapsløysingane skal forbetrast og utviklast.	nno
Motoren buldret kraftig, helikopteret løftet seg sakte over bakken, mens de ble beskutt.	nob
Det kan nedlegges forbud mot virksomhet som kan volde omfattende forurensning eller skade større områder eller særpregete naturforekomster eller kulturminner (§ 3 fjerde ledd), og planene kan påbys endret (§ 3 første ledd).	nob
- Jeg hadde med meg ryggsekk med tre bøker og lommebok, men de prøvde ikke å ta noe.	nob
(Ireneus, i sin Adv Haer, skriv jo veldig mykje om dette, når han skildrar gnostiske system).	nno
Allmueskolen fra 1737 ble primært opprettet som en kirkeskole med opplæring i evangelisk-luthersk kristendom og konfirmasjon som skoleavslutning.	nob
Selv betegner Avinor nedgangen i flytrafikken i november i år sammenlignet med november i fjor som kraftig.	nob
- Det gir en enestående profilering av både bygget, av opera og ballett som kunstform, av Snøhetta, og av Oslo og Norge, sier han.	nob
Eg trur Stortinget og Regjeringa kan kome til å bruke Kviteseid og Nissedal som døme og seie at her fungerer samarbeidet.	nno
I den forbindelse rapporterer bergmesteren til sysselmannen om forhold som kan ha betydning for miljøet.	nob
- Bør det gå en grense for hvor mye kanaler som NRK skal kunne dubbe?	nob
Han var fråhaldsmann.	nno
Vinjeordførar Arne Vinje lufta om det var mogleg å gjere eit unnatak for Fyresdal og gje kommunen ein innfasingsperiode før han måtte betale full pris.	nno
Dette får vel det private selskapet til ved å pressa dei tilsette hardare enn kommunen tradisjonelt har gjort.	nno
- Evensen kan bli best |	nob
Det er talt opp drøyt 6,6 millioner stemmer, og det skiller kun drøyt 1000 stemmer i den viktige vippestaten.	nob
Den nye handlingsplanen tek sikte på at dei fleste verdifulle slåttemarkene i landet skal brukast aktivt innan 2015.	nno
Dommen var mildere enn aktors påstand om tre års fengsel.	nob
Det var dumt, vi har beklaget det.	nob
Selv om vedkommende vet at to små jenter for det meste bor alene med en mor som har store psykiske problemer og ruser seg jevnlig.	nob
Dei fyrste lovene som gjer det straffbart å vera kommunist i USA skriv seg frå 40-åra.	nno
Dette er eit særskilt språkpolitisk mål og utgjer det andre gjennomgangstemaet i meldinga.	nno
Spekulerer ikkje |	nno
Budsjettet som blir lagt fram i morgon, vil vise ei retning vidare.	nno
- Eg håpar Hauger provoserer fram ein diskusjon rundt rusproblemet i Fyresdal, seier Takle Nesland.	nno
Å finne ut av hvem man er, er smertefullt.	nob
I tillegg kjem andre ringverknader som kjøp i andre forretningar, oppdrag til handverkarar og anna, seier ho.	nno
Først i slutten av november oppfordret Tine Statens landbruksforvaltning til å redusere tollsatsen på smør.	nob
Ikke akkurat sjokkerende, vil kanskje noen si.	nob
Eller er det ein iscenesetjing for å få meg til å stoppe, altså eit bakhaldsangrep?	nno
Me er ikkje ferdige i denne regjeringa.	nno
Ett skritt nærmere Nirvana:	nob
- Du ble beskrevet som autoritær og dominerende.	nob
Disse ledet adopsjonsnettverket |	nob
Det er steinarbeid.	nob
Obama takker visepresident Joe Biden, og konen Michelle.	nob
- Det spørst kva du legg i "bytehandel".	nno
- Den nazistiske herrefolksmentaliteten og deira sterke vilje til øydelegging og utsletting gjekk hand i hand med ein sosialpolitisk appeasement-politikk.	nno
Watch out, verden!)	nob
Politisk flørt |	nob
Etter kommunestyremøtet vart ordføraren merksam på paragraf 34 i kommunelova.	nno
Og timinga kunne ikkje ha vore betre:	nno
Dyder |	nob
- Mindre privatisering, meir midlar til kommunane og meir fellesskap, er viktige verdiar som no blir styrande for politikken.	nno
I demokratiet Noreg skal lover i prinsippet vedtakast av dei folkevalde på Stortinget.	nno
Men skal dette skje på ansvarleg måte, må Dnk tenke nøyare gjennom kva teologi er.	nno
PS:	nno
Men om vi ikkje får ned klimagassutsleppa innan 2020 som vi har lova, da har vi eit problem, seier Erik Solheim.	nno
Det gjorde dei.	nno
Heidi Hjorteland kjem opphavleg frå ein fjellgard i Suldal, men der bur ho ikkje lenger.	nno
Den diakrone og ustoppelege utviklinga av talemåtar i nådelaus utvikling vert eit bilete på ei fortid som er omme.	nno
Motvind og duskregn var det som møtte oss då me tøffa utover.	nno
Krog var med i kampen om andreplassen, men hadde ikkje nok krefter att på oppløpet og var halvtanna sekund bak lagkamerat Iver Markengbakken som spurta best bak vinnaren David Zauner.	nno
Utstøytt halvgud |	nno
Kommunane skal vere ansvarleg for at tilbodet er der, men betalinga for tenestene skal bli halde utanfor kommunebudsjettet og koma som stykkprisfinansiering frå staten, forklarar Skræi.	nno
Frustrert over mange kort |	nno
"Der Untergang" gjev eit svært "autentisk" inntrykk, men det nyrenoverte Berlin kunne ikkje stå som kulisse for filmen, fortel Ridder.	nno
På neset såg ho eit bål med glør og flammar i nærleiken av fleire furutre.	nno
To uker etter operasjonen, mens han ligger på nevrokirurgisk avdeling på Haukeland, kommer tegn på at Espen vinner krefter.	nob
Metodar - ingen moral |	nno
Men det hjelper ikke hvis du får fenalår til en krone og parkeringsbot på 500, sier hun.	nob
Hevdar dei ikkje fekk opplæring i rutinar |	nno
For ti år sidan tok Vest-Telemark museum og historielag opp tradisjonen, og i år blir turen arrangert for sjuande år på rad.	nno
Rigmor har ein kjærast, Anders, som har ei ufyseleg dotter, Jeanette.	nno
- Det er én ting jeg angrer på, og det er at vi satset på høyt press mot Clausenengen på Kråmyra.	nob
Ein gong møtte eg ein journalist som fortalde meg historia deira.	nno
Eirik Vinje sier til Klassekampen at han mener det er viktig at foreldre og samfunnet for øvrig har et bevisst forhold til virkningen av slike spill.	nob
Han tar også Siv Jensen i forsvar, og sier at Frp-lederen aldri har beskyldt islam for å være en trussel mot Norge.	nob
Håpar Vinmonopolet fylgjer opp |	nno
Mange av kvinnene som skulle adoptere vekk barnet sitt fikk dekkadresse hos Hjørdis Djuvik i Bendixens vei, mens de bodde på mødrehjemmet på Fjøsanger eller på en gård utenfor Bergen.	nob
Ikkje minst i det moderne samfunnet der den offentlege sektoren er så stor.	nno
- Det har ført til stor etterspørsel etter nye utstillinger, sier ministerråd Tove Kijewski ved ambassaden i Paris.	nob
Verdiskapinga i landet er god, men det gir ikkje utslag i offentleg sektor og det som trengst for å sikra den velferda folk treng og har krav på, seier Dahle.	nno
Litt for ofte glemmer mamma å handle mat, så frokost blir det heller ikke.	nob
Kunnskapdepartementet opnar pengesekken.	nno
Eg trur ikkje det finst eitt einaste menneske her til lands som trur at dette landet berre har 15.000 menneske som tener meir enn 100.000 euro i året. »	nno
Alt føregår på få rutemeter og det er svært liten sjanse til å stikke seg vekk.	nno
De har blant annet lovet skattelette til boligeiere.	nob
Tek ein det opp, vert det lett til at Arbeidarpartiet og innvandringspolitikken skulle vera "årsak" til det som hende i Oslo og på Utøya.	nno
Pultane forsvann |	nno
Rekruttering er det også i lausdansen.	nno
Skræi minner om at dei to partia var med på å gje kommunane betre økonomi ved sist budsjettvedtak.	nno
Jesus blei ikkje fødd inn i ein prestefamilie eller noko tilsvarande "fromt".	nno
- Føling i fjæra, ja.	nob
De misbruker ikke rusmidler, de stjeler ikke, de bedrar ikke, og de innordner seg lover og regler.	nob
Eg kan love at satsinga på jernbane rundt og mellom byane våre skal styrkjast vidare dei neste åra.	nno
Ein blir rettferdiggjort (d. e. får ei rett stilling framfor Gud) ved trua på Jesus, og ved hans soning.	nno
Ein opplagt kulturminister Trond Giske gjekk langt i å innfri mange av krava som har vorte stilt, utan å bli for konkret om mange av verkemidla.	nno
Eg meiner at ein må søkja opp dei innslaga av røynd i antijihadismen som kan gje menneske aha-opplevingar.	nno
Hardangerrådet og olje- og energiminister Terje Riis-Johansen (Sp) fekk tysdag overlevert rapportane frå dei fire uavhengige sjøkabelutvala.	nno
Når vi forteller at vi blant annet vil legge ut bilde med henne og foreldrene, kjenner hun at hun blir varm i toppen.	nob
Hvem som kjøpte sprit til sønnen, vet han ikke.	nob
Og så har titusener av våre industriarbeidsplasser forsvunnet i konkurransen.	nob
I grunngjevinga uttalte interimsstyret:	nno
De bydelene med lavest utdanning er Stovner, Grorud og Alna, der bare 20 prosent har utdanning ut over videregående skole, viser tall fra SSB.	nob
Den kan alle.	nob
Men jeg falt pladask og har det veldig godt.	nob
Vi vil legge opp til en bred debatt om stat og kirke på grunnlag av Stat–kirke-utvalgets innstilling.	nob
- Ja, men alle som er ansatt her røyker selv, så det spiller ingen rolle.	nob
Konsertane vert halde på Akutten, som er studentkroa ved Høgskulen i Sogn og Fjordane i Førde.	nno
SV var som kjent skeptisk og kritisk til Regjeringens handlemåte i denne saken helt fra start, og også til det Regjeringen var pålagt av stortingsflertallet.	nob
Sterk statlig styring er ingen automatisk garanti for likeverdige tilbud.	nob
Han synes hun klarer skolearbeidet greit, selv om motivasjonen varierer.	nob
Deretter fulgte "Turbot au Four - purée de chou-fleur".	nob
Begrepet folkekirke er ulikt forstått blant utvalgets medlemmer.	nob
Derfor ville Senterpartiet stø tilrådinga frå rådmannen.	nno
Er det noe som tilsier at helsesøsteren burde varslet barnevernet om Cathrines situasjon?	nob
Han nikka og smilte og spurde om Solveig ville bli med på ein gåtur.	nno
Ein av dei mange tilhøyrarane i kommunestyresalen tysdag var tidlegare leiar i den førre kulturhusnemda, Torgrim Otterholt.	nno
Homofilidebatten vekker ofte sterke følelser.	nob
Ingen nordmann veit meir enn han om kor vanskeleg det er å få til internasjonale klimaavtalar.	nno
Hun har gitt meg tro og håp, og jeg ville hun skulle være her i kveld, sa en beveget regissør.	nob
Hvor langt strekker SVs toleranse seg?	nob
Ein mann i 20-åra tok ein "snarveg" gjennom ei rundkøyring på Hafstad i Førde (biletet).	nno
Han var Sveriges guttelandslagskaptein, en pen gutt, rik på venner, kalt den nye Wayne Rooney.	nob
Det viser noe av det som bor i han.	nob
Farouk Abdulhak er eneste mistenkte for drapet.	nob
En av dem har benektet, med unnskyldninger som "jeg har bare vært sjenert med jenter" og "det er lys i enden av tunnelen".	nob
Protestene rommer krav om store endringer i regjeringen til Sebastian Piñeras sentraliserte og privatiseringsbaserte måte å styre landet på.	nob
Fyr opp grillen i god tid.	nno
Vi vil utarbeide en nasjonal forpliktende opptrappingsplan for rusfeltet.	nob
Holstaa er eitt av medlemene i den nye arbeidsgruppa.	nno
Og ingen setter bilen nyvasket i oppkjørselen heller.	nob
Vi såg brutal nedslakting av folk i Indokina og Afrika, militærdiktatur i Hellas og Spania, palestinarar utan heimland, sovjetisk innmarsj i Tsjekkoslovakia og fascistkupp i Chile, aukande skilnad mellom fattige og rike folk og fattige og rike land, overvaking av annleis tenkjande her heime, nedbryting av natur og rasering av distrikt?	nno
Dale Oen forbedret seg i Monaco |	nob
Eg las i ei avis nyleg at ein liten landsby på Sicilia med 900 innbyggjarar hadde ni trafikkpoliti.	nno
Tynnslitte nerver |	nob
Sound Of Love |	nob
Hun var saksbehandler for alle adopsjonsbevillingene Fylkesmannen behandlet.	nob
Eg har sett at det er skredfarlege sukkerlag i snøen mange stader, seier Harald Løland.	nno
Det var også mulig å spille tv-spill og bordhockey, og få seg nytt bredbåndsabonnement.	nob
- Tror du en spiller noen gang vil komme ut igjen?	nob
Skiten og lesarvenleg romantikk |	nno
I Dagens Næringsliv 18. september tok Lundteigen meir eller mindre til orde for å avsetje eiga regjering:	nno
- Hva tenker du når Kvisvik sparker?	nob
Og ver varsame.	nno
Anmeldelsen blir henlagt, men er likevel et tema under rettssaken.	nob
Trusselbrevene henviser til overfallet, og tre involverte kjenner hverandre.	nob
Det betyr ikke at den skal gjøre som den vil.	nob
Alle landa i den nordlege delen av EU står samla bak desse krava, men det er Tyskland som får mest negativ merksemd.	nno
Eminem tar kulturen ned på gata igjen, og då blir det ei røyndomsskildring som i alle fall kan vera kimen til politikk, på same måte som punk, eller reggae, eller slik visekulturen i Noreg var det.	nno
Men akkurat no veit eg ikkje om eg nokon gong vil orke å skrive ei ny bok.	nno
Hva så med baksiden av denne medaljen?	nob
Nesten like dyktige som våre pasienter er til å være pasienter.	nob
Slå på 2 dl vatn.	nno
Med åra har Dovland òg blitt skeptisk til den norske insisteringa på "kostnadseffektivitet": å satse på billege klimatiltak i u-land framfor dyre tiltak her heime.	nno
Den første tiden i Kina var jo for meg helt naturlig.	nob
Hovudparten av meldingane kom frå politiet, men det òg var ein auke i meldingar frå skulevesenet.	nno
Men dei som trur ein kan halde oppe dagens aktivitet med slike middel, har ikkje spurt naturlovene om kva som er mogleg, skriv Erik Solheim.	nno
Du kan gjøre alt fra å skyte utmagra kameler med rakett, svinge deg med russiske studenter som jobber alternativt på kveldstid eller ha en romantisk avslapningsferie på stranda med kjæresten.	nob
Hva ville ikke en arbeidsgiver være villig til å betale for opplysningen om at en viktig jobbsøker nettopp har vært innlagt til tung psykiatrisk behandling?	nob
133 millionar sett av i år |	nno
I tillegg finnes det andre sentrale kirkelige eiendommer (kirker m.m.), som ikke er eid av soknene, og som tradisjonelt har vært ansett som statens eiendom.	nob
Ifølge Moore er det enkelt å sette sammen en økt, og alt du trenger å gjøre er å velge treningsmoduler fra en liste og dra dem ned til programmet ditt.	nob
Jeg husker ikke ett.	nob
Michelle, Malia og Sasha er med ham.	nob
Sterkere privat eierskap er viktig for å vitalisere norsk næringsliv og stimulere til næringsutvikling i Norge.	nob
Når jeg har sagt dét, er naturligvis noe av grunnen til at enkelte kjøper falske vesker at disse veskene er blitt et symbol på suksess og stil.	nob
- I ei tid da Europaparlamentet blir stadig viktigare i EU, bør òg rolla til Stortinget oppgraderast i arbeidet med EØS-saker.	nno
I lovs form har de pålagt konkrete forpliktelser til utslippsreduksjoner for hvert enkelt medlem.	nob
Det finnes ingen urbefolkning.	nob
Koster fire millioner |	nob
Det å være først ute, komme tettest på, få de næreste eller sterkeste bildene.	nob
Hennes fraseparerte ektemann, som har hentet barnet deres noen dager tidligere, er ikke å få tak i.	nob
Da vil jeg i stedet berømme kommisjonen som tenkte godt da de på slutten av 90-tallet torpederte denne troen på at rettssalen er stedet å løse enhver sosial utfordring, sier Heger.	nob
Samarbeidsregjeringens politikk vil bygge på Semerklæringen av 8. oktober.	nob
Det er samstundes streka under at den nye språkpolitikken som denne meldinga skal leggja grunnlaget for, må omfatta den totale språksituasjonen i landet.	nno
Undertrykkelse.	nob
Men kva konsekvensar dette eventuelt burde få med omsyn til ansvarsfordelinga innanfor det statlege forvaltningsapparatet, måtte eventuelt vurderast etter kvart som ein vinn erfaring med den nye institusjonen, heitte det i høyringsdokumentet frå 2004.	nno
Bertelsens advokat, Georg Kvande, reagerer på kritikken Bertelsen fikk.	nob
Misunnelig?	nob
Radioen var statsmonopol, og den kunne aldri få det same emosjonelle gjennomslaget som fjernsynet.	nno
Eksotisk nok for Princeton |	nno
Tirsdag kveld - anført av musikanter som Paul McCartney, a-ha og Anastacia - samlet verden seg i Oslo Spektrum for å feire den utsatte freden.	nob
På grunn av sikringsarbeid vil fylkesveg 611 mellom Naustdal og Sæla vere stengd fram til tysdag.	nno
- Eigentleg er det merkeleg at amerikansk fysikk brukte han som ikon, fordi han på mange måtar representerte det motsette av det amerikansk fysikk utvikla seg til på denne tida, med Big Science, nære koplingar mellom vitskapen og militærindustrien og harde maktkampar om pengeløyvingar, seier han.	nno
Gylseth har elles spesialisert seg på å skriva biografiar om middels store personlegdomar (Øvre Richter Frich, Thorbjørn Egner, Elling M. Solheim, Olaf Thommessen og dessutan ei apekvinne).	nno
Og dette uvirkelige som skjer med ektemannen og faren deres, har legene få forklaringer på.	nob
- Det korte svaret er at det er den kristne trua som gjer meg varm og glad, som får hjarta mitt til å slå fortare, forklarar Mosdøl.	nno
Finst det likevel mafiaorganisasjonar der ute som set opp utanlandskontor etter ein vel uttenkt masterplan?	nno
Slike ordninger kan også benyttes for å tilknytte seg kvalifiserte medarbeidere.	nob
Hvilken hobby ville du hatt, hvis du hadde tid?	nob
Alle fekk konsesjon |	nno
Men tanken på å bruke kunst og kulturuttrykk til å selge noe som helst, for eksempel et land, vekker skepsis hos mange.	nob
Seinast i dag har me fått veta at eksporten av fisk har auka med 22 pst. i september i år i forhold til i september 2007.	nno
Jamvel om språkpolitisk ansvar på denne måten vil vera vidt fordelt, kan vi ikkje ha ein språkpolitikk som sprikjer i ulike retningar.	nno
Med en klar heimeseier i siste kamp, og flaks med de øvrige resultatene, kan Byåsen ende på kvalik-plassen.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
David Bowie sang "She'll drive the big car".	nob
Vi veit ikkje kor alvorleg og langvarig lågkonjunktur vi står overfor, men eg registrerer at mange allereie har teke til orde for ein aktiv motkonjunkturpolitikk.	nno
Første sparket kjentes, første snittet i håndleddet.	nob
På et punkt kunne historien om Cathrine og søsteren tatt en helt annen vending.	nob
Einar Målsnes, ordførar i Balestrand meiner geografi ligg i botnen for svært mykje av motstanden mot endringane.	nno
Ved disse anledningene var det ikke mye om og gjøre før Stranda-angriperne hadde kommet til avslutning, og tanker om et skrekkscenario for AaFK sitt vedkommende begynte å ta form.	nob
I dag er dyrerett universitetspensum over store delar av den vestlege verda.	nno
Her er mykje fint og noko litt tristare, akkurat slik som det skal vere.	nno
Tida, som så ut som en middels tid da han med startnummer fire kjørte i mål, ble bare bedre og bedre etterhvert som flere andre av førstepuljekjørerne ikke klarte å straffe den, men med 69 hundredeler opp til lederen etter en dårlig omgang kan alt skje i andre.	nob
- Det kom bud på 12 millioner kroner i fjor, men det holder ikke.	nob
Alle var glade i den lille byen i det lille landet.	nob
Onsdag er det nemleg NM fjordhest.	nno
Den berører cirka to prosent av elevene.	nob
Politiet leter etter motiv for skyting på Virginia Tech |	nob
To tolker |	nob
Gry Larsen i Utanriksdepartementet meiner ikkje det er noko motsetnad mellom at Noreg skal verje sivile og samstundes ikkje straks rettar seg etter FNs bøn om våpenkvile.	nno
Etter to år flytter familien til Kleppestø for at Cathrine skal få gå på en annen skole.	nob
Vel 700 studentar deltok i ei større undersøking om læringsmiljøet ved Høgskulen i Sogn og Fjordane i vår.	nno
Ikkje lenger anarkistisk |	nno
- Vi har pågrepet en person i tenårene, og sjekker nå ut om det er denne personen som har sendt ut trusselmeldingen, sier visepolitimester Thor Kleppen til Aftenposten.no.	nob
Varese har sett på den russiske mafiaen, triadane Hongkong, den sicilianske mafiaen og « Ndranghetaen frå Calabrese, lista er lang, og konklusjonen er klinkande klår:	nno
Hun er redd for at det skal begynne å brenne på grunn av morens sigaretter eller at mamma skal ta for mye medisiner.	nob
Muligens fordi jeg synes jeg får nok kaffe.	nob
Dette systemet vart avvikla frå 1. januar 2005, etter at eit interimsstyre oppnemnt av departementet i juni 2004 hadde fått i oppgåve å leia arbeidet med å reorganisera institusjonen.	nno
Då datt bjørnen rett ned, seier Gjerland.	nno
Brødet har ikke ligget over fra jul; det er et bakverk som kommer i butikkene hver uke som noe godt til helga.	nob
De takket nei.	nob
Og det har eg heilt rett fått i posten som Trumf-medlem.	nno
Espen:	nno
En morgen suspenderte Clough Fashanu fra Forests trening.	nob
Indiemusikken vil gjerne være igjen i huset, men finne tilbake til det som engang fantes der, i barndommen, men som gikk tapt.	nob
Er uhyre fascinert av Hamsuns forunderlige litterære univers.	nob
I beste fall lærerike potteskår.	nob
Aurland kommune sin traktor fekk hard medfart siste påskedagen.	nno
Arild Pedersen er professor i filosofi ved Universitetet i Oslo.	nno
Snorre har vore svært viktig for europeisk kultur, sa Asbjørn Aarnes på Humanistisk seminar sist helg.	nno
Liknande historier dukkar opp i både raud-grøne og blå kommunar.	nno
Flere krevde at hun måtte trekke seg som stortingsrepresentant.	nob
Hilde Vågslid (Ap) gav uttrykk for at ho trudde kommunen no skulle satse på ei storstove.	nno
Stefan Tor Leifurson (8) er på fotballskulen for tredje gong, og når VTB spør han kva det beste fotballaget i verda er svarar han Odd Grenland.	nno
I helga ble en av dem pågrepet i Oslo for å ha hatt ulovlige våpen og sprengstoff og for trusler.	nob
Diskuter saka her.	nno
Men for det verdikonservative Høgre, som er ein meir realistisk dialogpartnar enn Ap, må grunnhaldningane blant Frps fremste tillitsvalde vera djupt problematiske.	nno
Det skulle vise seg å bli lettere sagt enn gjort.	nob
Kvotehandel og felles gjennomføring vil få utslippene raskere ned, og vil bidra til overføring av teknologi og kapital fra rike til fattige land.	nob
Også er det veldig godt, forsikrar Linda Omtveit (6. klasse).	nno
Det tyske paret ble overlevert til politiet, som ga dem bot på 500 bath eller 100 kroner hver.	nob
Då tok nemleg nordmenn opp 1 prosent mindre slike lån samanlikna med same periode i fjor.	nno
Var dette drømmen?	nob
En politimann, som jobbet som vakt ved universitetet, ble skutt og drept av en person til fots idet han stanset en bil i rutinekontroll.	nob
Det vart halde eit intimt møte der statsråden fekk innsyn i Kviteseid kommune si næring, særskilt innan reiseliv, og frustrasjon over dårleg vegstandard.	nno
- Vi fikk beskjed om å komme oss ut så fort som mulig på grunn av en bombetrussel.	nob
Dette kan du koke med sukker og vatn til ein fin marmelade.	nno
Eg tar det med meg videre, avslutta ho.	nno
Vil fortsette |	nob
Jeg tok et dypt åndedrag før jeg startet, jeg byttet til låt nummer 6, og lukket øynene.	nob
Det er riktig.	nob
Der tek du ballrøra i ein tøypose, og senkar den ned i ei gryte med salt fårekjøt som har kokt i fleire timar først.	nno
Det kjem ikkje som ei overrasking på nokon.	nno
De har nok også bidratt til en utvikling der folk er mer villige til å bli overvåket, sier medieviter Thomas Wold.	nob
For Frp har lenge innstilt seg på at 2013 er et mer realistisk tidspunkt for å komme i regjering enn 2009.	nob
Riksrevisor Jørgen Kosmo understreker at kritikken ikke først og fremst rammer Navs ledelse og ansatte.	nob
Generelt sett er hor, mord og avgudsdyrking dei verste synder, frå jødisk standpunkt.	nno
Sverdrup byrja som ein einstøing, marginal i høve til dei etablerte maktstrukturane.	nno
No er 66-åringen Tyskland- og Europa-korrespondent i Politiken.	nno
For når det gjeld kultur, er det ikkje nødvendigvis norsk kultur i trong meining det er behov for å verna.	nno
I Friedmans stykke kommenterer Einstein den etterlengta stadfestinga av relativitetsteorien ganske sjølvsikkert; "teorien var bare altfor vakker til ikke å være sann".	nno
Denne gongen var det altså ein taxisjåføren i Sogndal som fekk merke misnøya til jenta.	nno
Disse partiene skal ifølge Alte være Kristent Samlingsparti, Demokratene, Fremskrittspartiet, Høyre og Arbeiderpartiet.	nob
- Det er Ap som er bøygen her, sier Fagerbakke.	nob
- Eg ville skrive ein ny type historie som tek utgangspunkt i personane som skapte byen, ikkje i arkitekturen og bygningane, noko som så ofte er tilfellet, kanskje særleg i Jerusalem.	nno
- Det er ingen tvil om at dette er politisk sensur.	nob
Nina Witoszek, forfattar og professor ved Senter for utvikling og miljø ved Universitetet i Oslo, inviterte til debattselskap i heimen sin.	nno
Verden kan bekjempe fattigdom, virkemidlene finnes – det kreves politisk vilje til å ta dem i bruk.	nob
De må balansere på denne stramme linen.	nob
Dagens innlegg 14.06 |	nob
1999-prinsippene står seg |	nob
Difor er det lett å skjøna kva for sjokk det var at Molotov og Ribbentrop skreiv under på ikkje-åtaksavtalen i august 1939, rett for nasen for vestmaktene.	nno
Men tja, dette har eg sagt så mykje om før.	nno
Drapene er begått på en brutal og grufull måte.	nob
Den menneskelige virksomheten på Svalbard har preget landskapet på andre måter enn på fastlandet.	nob
Saman med dei rasistiske utsegnene, meiner Fjordane tingrett at mannens oppførsel kvalifiserer til ei bot på 10 000 kroner.	nno
Ikke bare har det vært et problem, som han selv skriver i forordet, å bli klok på Borten.	nob
Begrepet islamfobi innebærer fordommer, diskriminering og hat mot muslimer, ifølge professor Gordon Conways rapport om islamfobi som ble lansert av det britiske innenriksministeriet i 1997.	nob
Han innså at han bare brukte ett par.	nob
Avisen Nordlys i Tromsø har snakket med en rekke av Tromsø-spillerne, og de hadde følgende å si:	nob
Vi krever ikke, slik en gjør det i Australia og Brasil, at det skal være nordmenn som jobber der, men at norske tariffbestemmelser skal gjelde, påpeker Avløyp.	nob
Alle andre får akkurat like mykje applaus.	nno
Relativ store gratiskvoter i starten for vanlig vareproduserende industri med gradvis nedtrapping frem mot 2020.	nob
Rigoberta Menchu, som fikk Nobels fredspris i 1992, takket nok en gang for det norske folks solidaritet med Guatemala.	nob
- Det er ikkje vestlege soldatar som trekk med seg bistand i Afghanistan.	nno
Vi ser at høgkonjunkturen er over.	nno
MY "Marie Claire" vil korrespondere både med MS "Telemarken" som kjem frå Norsjø og MS "Victoria" som kjem frå Skien kvar dag.	nno
USA sørget for de viktigste overvåkingskapasitetene, hovedsakelig med droner, mens europeiske bombefly gikk tom for presisjonsammunisjon, og måtte be USA om mer.	nob
Har vi ikkje høyrt det før?	nno
Frem til i vår administrerer han en rekke alvorlige saker, samtidig som han selv er beskyldt for å lide av avvikende virkelighetsoppfatning og sviktende vurderingsevne.	nob
Det er ikkje eit syn Nærstad deler.	nno
Amerikansk politikk etter 11. september er brulagd med feiltrinn.	nno
Australia er eitt døme, og Tyskland og Kina satsar stort på fornybar energi.	nno
- Noen må ringe politiet og be dem bøtelegge alle som ikke pleier å handle her, sier en irritert stamkunde.	nob
Nokre av dei radikale akademikarane trakk seg så langt tilbake at dei kom ut på andre sida.	nno
Ble ikke det gjort, ville barnehjemmet bli nedlagt, forteller Johnsen.	nob
Kronprins Haakon er for øvrig regent i kong Haralds fravær.	nob
Gjennom endring av verdsettelsen av eiendom versus nærings- og finanskapital vil lysten til investeringer i fast eiendom dempes, samtidig som det oppmuntres til investeringer i næringslivet - og med det sysselsetting.	nob
Før nesten alle oppdrag forberedte de seg grundig.	nob
Allerede i 1959 ble han av Aftenposten omtalt som "Nord-Norges Dior".	nob
En ny regjering med nye koster kan revurdere tidligere lovforslag som ikke er tilstrekkelig gjennomtenkt.	nob
Clara Øberg fortel at dei fekk inn 2000 innspel før dei la fram høyringsutkastet som blei lagt fram fredag.	nno
Når Karen Helene Murud kommer hjem fra jobb på mandag, er ektemannen helt gul.	nob
I kapittel 12 er administrative og økonomiske konsekvenser ved utvalgets forslag beskrevet.	nob
"Norsk ungdom (...) er ikkje særleg engasjerte i undervising eller læring (...) og vantar incentiv."	nno
Der var husleiga nyleg minst 100.000 euro per år for ein liten klinikk.	nno
Bildet taler sitt tydelige språk.	nob
Hannah var i Euro Disney for flere år siden.	nob
Kontakten mellom døtrene og faren har i flere år vært sporadisk, men har i den senere tiden blitt bedre.	nob
Om dette er fullt ut erkjent av statsleiarane, burde det gå framfor dei fleste andre omsyn?	nno
Vi bør innføra flat og lik skatt på alle inntekter og samla inn så mykje informasjon som mogeleg via automatiske datasystem.	nno
De har generelt sett stor innflytelse på de endelige vedtakene, sier hun.	nob
Det er denne arven vi på mange måtar lever på i dagens samfunn.	nno
- I 1939 var dei store folkemassane skeptiske til ein ny krig.	nno
Vann på målfoto |	nno
"I dag vil det bli født et pikebarn i Afghanistan".	nob
Tv2 stiller eige presselandslag med kjente kommentatorar og ekspertkommentatorar (gamle fotballegender).	nno
Diplomaten Solz zu Trott, feltmarskalk Witzleben og alle dei andre framstod med byrgskap og verdigheit - filmen kunne ikkje brukast som propagandatriumf.	nno
Eg er stolt av Kvitsund, som er ein av dei beste skulane i landet - det var der Torbjørn Aamaas hamra inn i oss at me skulle bli sjølvstendig tenkande menneske.	nno
Og det er verdiar i dei små skolane og måten dei kan arbeida på, som ein ikkje får fram med vanlege reknestykke.	nno
Hukommelsen er bemerkelsesverdig god.	nob
GPS-prosjekt |	nno
Hver gang spillet stopper, spilles gamle slagere over høyttalerne.	nob
Hun har gjentatte ganger uttalt seg om en "islamistisk trussel" i USA.	nob
Han brenner for denne idretten, sier president i Norges Seilforbund, Stig Hvide Smith.	nob
Jau, mange gonger.	nno
Sp var det partiet som var mest genuint interessert i dette.	nno
Det blir jo dyrt i lengden - Bønna sier at de må ha med seg 1000 kroner daglig for å betale for arrangementet, og jeg synes den cupen har vart i en evighet nå, så pengene flyr!	nob
Tidleg på kvelden blei det klart at Arbeidarpartiet fekk tri mandat.	nno
Når det gjelder gasskraftverk, vil Regjeringen legge Stortingets vedtak til grunn og gi rammebetingelser som gjør det mulig å etablere CO2-frie gasskraftverk.	nob
Det er likevel på det reine at det ansvaret Språkrådet har etter denne formuleringa, er svært avgrensa.	nno
Jeg kunne altså ikke registrere uniformering blant somaliske kvinner.	nob
Då er det merkeleg at Framstegspartiet kan vera så konsekvent i å avvisa at klimaendringane er menneskeskapte.	nno
- Når vi spiller den, selv når jeg lukker øynene, merker jeg måten folk tar imot den sangen på.	nob
Modulf Aukan (KrF) [13:12:31]:	nno
I tillegg beskylder de 68-generasjonen for å ha relativisert grunnleggende europeiske verdier.	nob
Ein gentest viser kva evne kroppen har til å bryte ned medisinen, og pasientar i risikogruppa kan for eksempel få lågare dosar og tettare oppfølging, i tillegg til andre medisinar som kan påverke Marevan.	nno
- Men dette er fortidas kunstuttrykk.	nno
En finsk journalist spør hvordan han tror det blir å møte Senators ' Jarkko Ruutu.	nob
Han ble sendt til konsentrasjonsleiren etter å ha vært utpekt av landsbylederne overfor okkupantene.	nob
18. Forfattarane spyrr i kva for luter av landet me finn kløyvd infinitiv, men svarar med målføregruppor:	nno
Far ble vekket med blodferske scones på sengekanten.	nob
Flere personer i familien kontakter morens fastlege og ber legen skrive ut mindre piller.	nob
Og derfor vil det også vera uheldig å nytte denne ekstreme situasjonen til drøfting av generell skjerping av straffenivået.	nno
Men dette blir bare en bi-jobb, jeg må jo finne på noe å gjøre slik at jeg har til salt i suppa også.	nob
Men appellen til ungdom er enorm, og nokre litteraturvitarar og radikalarar hyllar han for både gode og samfunnsengasjerte tekstar.	nno
For mykje av det vonde |	nno
Men hvert skritt vi tar på denne veien, bidrar til at følelsen av personlig frihet undermineres.	nob
Så vidt jeg husker, brukte statsministeren formuleringen at han skulle se på disse områdene.	nob
Jeg tror ikke han drev noen forfølgelse av Justin.	nob
- Eg er sikker på at dette er fotokunst som vil stå seg for ettertida.	nno
Vamp i vannkanten:	nob
I dag er det nesten 1.300 mil motorvei på kryss og tvers i Tyskland.	nob
I Kyoto stemte Al Gore for avtalen som så ble forkastet av Senatet.	nob
Han spurde Solveig om ho kunne tenkje seg å bli visitor.	nno
Ein kan ikkje vanstyra økonomien i eige land i for lang tid, det er farleg.	nno
Slagord som Arbeidarpartiet kunne stilt seg bak.	nno
Alf Einar Kvernberg (t.h.) meiner det er for lenge å drive steinbrotet i fem år til.	nno
- Det tok 77 minuitter før riksalarm ble slått.	nob
- Globaliseringa skaper velstand, men har òg somme uheldige sider.	nno
Først kom bølgja til Odda.	nno
I større eller mindre grad vil maktperspektivet også liggja under i dei andre kapitla.	nno
Instagram er et kjekt sted å følge med på hva andre er opptatt av.	nob
Nesten 8 millioner stemmer er nå talt opp i Florida.	nob
Frustrasjonen blir større og større, og det trur eg gjer at folk vil flytte frå grenda.	nno
Den første gjeld lojalitet.	nno
- Det var veldig spesielt og kjempemoro og nå opp, seier Svalastog Garnes vel heime att frå hovudstaden.	nno
Fem politikarar frå kystbyen er innvalde.	nno
Grunndrag som gjeld å ta omsyn til, same korleis me elles tolkar den samanhengen me eksisterer i?	nno
Dei reiste i to grupper, og det var slik 40 elevar kom til å ta flyet frå London til Beijing saman med kommunestyremedlem James Kirkwood frå Newport i Wales.	nno
24 timer i døgnet.	nob
- Har fått betydelige ressurser til å prioritere dette, så dette er et stort og omfattende prosjekt som vi ser frem til å jobbe med, og vi ser allerede i dag at det er viktig arbeidsområde.	nob
Blant disse er den viktige vippestaten Virginia.	nob
Men jeg har jo min egen økonomi, så han kan mene akkurat hva han vil.	nob
Nygård vert no varaordførar.	nno
I det norske miljøregnskapet er importert kraft uten miljøkostnader.	nob
Kanskje det var det eneste vi skjønte noe av?	nob
Det eit parti som SV bør gjere, er å jobbe dag og natt for å styrke den delen kor det finst alternativ.	nno
Yunus er ikkje overtydd om at det tyder så mykje betring for folk flest.	nno
No er den første heile biografien komen, skriven av Truls Gjefsen, som alt har skrive biografiar om Finn Alnæs, Hans Børli og Peter Christen Asbjørnsen, alle desse diktarar eller eventyrforteljarar.	nno
Alle er like merkelege og fantastiske og alle har utvikla mytar og teoriar som skal forklare verda og korleis verda er skrudd saman, og her briljerer Lund i storslåtte fiksjonar ut frå førestellingane og forklaringsmodellane i eldre tider.	nno
Jeg vet at mange mennesker fremdeles foretrekker å lese tekst i papirbøker, men det er de samme folkene som påsto at de skrev bedre på skrivemaskin, og ikke hadde bruk for mobiltelefon.	nob
Han er i utgangspunktet skeptisk til om botnen vil bli vasstett.	nno
No finn han likevel eit håp i overvakingskameraet til Best-stasjonen i Naustdal.	nno
Noen dager senere benyttet jeg en rolig kveld hjemme til å skrive en (forhåpentligvis) litt klokere og mer gjennomtenkt kronikk i Aftenposten.	nob
Kvinnekampen har vart i over hundre år og går føre seg framleis, medan Nansens ferd i isen varde i tre.	nno
Kliner til for endring |	nob
Og The disorder of things.	nno
Han har det med å sjå seg ut nokre gimbrer som han har sterkare hug til enn andre, og no i haust måtte ho Snøfrid til pers.	nno
Kvifor lyda øvrigheita?	nno
Dette er alvorleg fordi det er den rasjonelle naturretten som på mange måtar etter alt å døme er den vona vesten har til å grunngje rasjonell moral og menneskeverd som skulle kunne leggjast til grunn for samfunnets politikk.	nno
Den same tankegangen ligg bak den nye måten å krevja inn eigedomsskatt på.	nno
Samtidig var planen at byggefase to av nye St. Olavs hospital skulle godkjennes på styremøtet i Helse Midt-Norge tirsdag.	nob
Jeg velger selv hvem jeg vil ha med foran og bak kamera.	nob
Et spark.	nob
Fram til for et par år siden var få som visste noe særlig om Kim Jong-un, som antakeligvis ikke har noe militær erfaring.	nob
I dei to første delane av boka hoppar forfattaren mellom ulike tider, minne og situasjonar for å skildre først Erika, og så Laura, og etter kvart dannar lesaren seg eit bilete av liva deira.	nno
- Og all ære til ambulansesjåførane, men dei kan ikkje køyre raskare enn vegen ber, sa Kvalheim og la til:	nno
Et klarere Høyre |	nob
De trengte helikoptermannskap til det norske FN-bidraget i Libanon.	nob
Det var hun som på forhånd hadde sagt til oss at "verden er vakker, men Erik gjør den vakrere".	nob
Tidleg under oppteljinga blei det klart at partiet hans gjorde eit brakval, og at det blei tri mandat frå Telemark.	nno
Han var glad for seieren, men likevel lot han frustrasjonen gå utover underlaget.	nob
Det er mellom disse søylene, hvorav mange i dag må antas å ligge knust i kjellerfundamentene under bebyggelsen rundt oss, at Gaius Julius Cæsar blir utsatt for et av verdenshistoriens mest berømte attentater.	nob
Fiskerne Jon, Asbjørn Andersen og andre fortjener full støtte i en ny og rettferdig strid.	nob
Varese byrjar og avsluttar boka med å fortelja om Boris Sergeev (eit anonymisert namn) som var medlem av Solntsevo Brativa, den mektigaste fraksjonen av den russiske mafiaen.	nno
Røykeforbudet?	nob
Men snart kommer tradisjonelt sikre vestkyststater som California, Washington og Oregon.	nob
På vegne av eige parti beklaga Kari-Anne Nordbø (Sp) at det ikkje er skulefritidsordning på Fjone.	nno
For hundre år siden var lyrikk en stor kunstform i Norge.	nob
Gammel kjærlighet er en svekket valuta når verden brenner.	nob
Som abonnent og ivrig leser av Aftenposten venter jeg mer balanserte reportasjer om alvorlige og kontroversielle emner.	nob
En gang legges hun inn på Haukeland etter en overdose piller.	nob
Basert på de siste meningsmålingene ligger partiet an til å få historisk innflytelse over en ny dansk regjering.	nob
Handlinga startar etter at B har teke sitt eige liv.	nno
Alle fikk barn.	nob
"Jeg betaler min skatt med glede, for den kjøper jeg sivilisasjon".	nob
Påstandane om stor kriminalitet blir også kontant avvist av mottaksleiaren.	nno
Innkjøp av stigebil har vore oppe i kommunen mange gonger, men ikkje nådd fram i budsjetta.	nno
Det sa lærar ved Øyfjell oppvekstsenter, Ingrid Britt Hestdalen, til stortingsrepresentant Sigbjørn Molvik (SV) og fyrstekandidat for Vinje SV, Arne Vinje, då politikarduoen vitja Øyfjell oppvekstsenter torsdag.	nno
Derfor vil vi ha en mer aktiv kamp mot kriminalitet.	nob
Paris (NTB-Reuters):	nob
Nå ser vi på hvilket tidspunkt som er mest gunstig for barnet, og passer på at hvert enkelt barn er mett og trøtt når prøven utføres, sier Treider.	nob
Helsesøster Gunn Knutsen på Kleppestø Ungdomsskole blir redningen.	nob
Roma er mer en storslåtte bygninger.	nob
- Hannah tok denne avgjørelsen selv, omtrent som en voksen, til tross for at hun bare var tolv år.	nob
- Det joletreet har vore inn og ut av kontora heile tida.	nno
Vi snakker da selvfølgelig om Apple og Google, tjenesten er kart.	nob
- Man bruker alltid hodet på internett og jeg legger ikke ut noe jeg er redd for å vise.	nob
Denne petroleumen kan skiljast ut gjennom oppvarming.	nno
Vi er mange filosofar i Noreg som står i stor takksemdsgjeld for det han har gjort for filosofifaget.	nno
Arbeiderpartiet (Ap) sette seg kraftig i mot, og fekk saman med dei andre partia stemt framlegget ned.	nno
Ville historien min vært annerledes da?	nob
- Årsaken til ulykken synes å være at båten ble ført ut av kurs og ut av leia, slik at den traff et gammelt sjømerke (varde) ved Gamlemshaug, opplyser politiet i en pressemelding.	nob
- Eg trudde mange nordmenn var kalde og vanskelege, men eg har møtt så utruleg mange varme menneske medan eg har vore her, sa Ceskeviciute og la til at ho var svært glad for at så mange kjende til Litauen.	nno
- I verste fall kan det være dødelig hvis du spiser feil sopp, advarer Ringstad.	nob
Dette potensialet er uutnyttet fordi støtteregimet er for dårlig i dag, sier Hoff.	nob
- Om det berre var slik at SV ikkje hadde greidd å styre landet i riktig retning raskt nok, kunne eg synt "revolusjonært tålmod".	nno
- Jeg satt på kontoret med åpen dør.	nob
Øydeleggjande statsministerstrid |	nno
Frp og Høyre.	nob
Chongqing var i den første gruppen som ble inkludert, i 1996.	nob
I den tsjekkiske filmen har den gamle detektivhelten Jan Zeman møtt ein CIA-agent i Berlin i 1960, og vart eigentleg dobbeltagent for Vesten.	nno
For å unngå rollekonflikter mellom statens oppgaver som eier og kontrollør vil Regjeringen samle det statlige eierskap i ett departement og skrittvis redusere statlig eierskap.	nob
Her kan vi lese om rettene og se korte filmsnutter som viser hvor råvarene kommer fra.	nob
Ambulansebil, ambulansehelikopter og politi vart også sendt frå Førde.	nno
På vei gjennom gangen plukker jeg opp en ullsokk.	nob
Funderer de noen gang på hvordan han hadde det, innerst inne?	nob
Vi trenger bedre kunnskap om kapasiteten som er tilgjengelig, rutiner for informasjonsutveksling, og øvelser.	nob
Det kan vere verd å innhente fleire faglege synspunkt på psyken til Anders Behring Breivik, meiner psykiater Arne Thorvik.	nno
No kan juniornorgesrekorden til Grete Etholm vere i fare, skriv GFIL på nettstaden sin.	nno
Når alle WTO-avtalane er ferdige, blir det mange tusen sider, veit du.	nno
Det kan bli krevende, men jeg tror det går, sier EU-ambassadør i Norge, Percy Westerlund, til Dagbladet.no.	nob
I arbeidet med boka har eg hatt kontakt med båtbyggjaren Jon Bojer Godal, som er involvert i bygginga av verdas største replikk av eit vikingskip i Haugesund.	nno
- Det er uforståelig at Bertelsen er kritisert for sin rolle.	nob
Arbeidsgiveren hans, Domstoladministrasjonen, slår fast at "Tor Holger Bertelsen under samlivskonflikten barrikaderte seg på et saksbehandlerkontor i tinghuset i Bergen, sammen med saksbehandler og sitt eget barn".	nob
Iver Markengbakken ble nummer 24, Thomas Kjelbotn nummer 26, Håvard Klemetsen nummer 34, Jan Christian Bjørn nummer 37, Magnus Krog nummer 47 og Gudmund Storlien nummer 52.	nob
Fra første dag etter angrepene begynte det å dukke opp brev og gjenstander på trappene til de norske utenriksstasjonene.	nob
Naboen er bekymret fordi Cathrines mor kjører bil i ruspåvirket tilstand.	nob
Han hadde brote okla nokre veker tidlegare, og klaga på smerter.	nno
Og at noen av oss til og med både har fritid og humor.	nob
Vi var nøgde med arbeidet.	nno
(© NTB) |	nob
Snart er vi høye som gresstuster bare, Og kan tas med en plenklipper Tidlig en søndag formiddag.	nob
Det krevde operasjon.	nob
Medan Kristian satsar på ei karriere i jussverda, snusar Joakim på ei framtid innan IT etter vidaregåande.	nno
Eg vert sliten innimellom.	nno
Flyttet på seg.	nob
Ramberg utelukka ikkje at dei kan vera villige til å investera pengar i vidare drift av papirfabrikken.	nno
* I lys av dette er det underlig å høre på Forsvarsdepartementets uforbeholdne støtte til F-35.	nob
Gjersund annonserte at han med eit lite atterhald trudde han kunne selje innfasingsforslaget på heimebane.	nno
Og då blir vi også tvinga til fornying, trur eg.	nno
Stol i alle fall ikke på mytene!	nob
Vil tildelingen av Nobels fredspris bli til hjelp for Obama i hans kamp for å løse hjemlige politiske problemer?	nob
Saka skal etterforskast vidare av Flora politistasjon.	nno
Men for handy lesere med M+ i metallsløyd burde det la seg gjøre å produsere egne plater med personlige budskap.	nob
Mange av dem er demente, og jeg håper virkelig at dette vedtaket fører til mange økte stillingsprosenter her, slik at pasientene kan føle seg enda tryggere her oss hos.	nob
- Bedriftene har ikkje kraftkontraktar som dekkjer 100 prosent av behovet deira, noko må dei kjøpe til marknadspris.	nno
- NASN viser både amerikansk fotball, baseball, basket og Nascar, men nå er vi her for å jobbe tettest mulig med NHL.	nob
Det sjette bindet av Karl Ove Knausgårds "Min kamp" inneholder en fordypning i Hitlers tekst "Mein Kampf".	nob
Visse forenklingar i regelverket og nye oppfølgings- og rapporteringssystem basert på tilpassa teknologiske løysingar kan tvert imot tenkjast å gje ein effektiviseringsvist.	nno
Hverdagen er jo mye viktigere enn festen.	nob
I bunnen ligger den "vanlige" økningen i bruken av oljepenger som følger at den såkalte handlingsregelen:	nob
(Skulle dette kan hende vere morosamt?)	nno
Flere av de store norske energiselskapene engasjerer seg i industrialisering av bioenergi, for eksempel har Norsk Trepellets AS etablert produksjon av trepellets i blant annet Brumunddal.	nob
Ifølge valgdagsmålinger ligger det an til at Barack Obama vinner den svært sentrale vippestaten Ohio.	nob
Øynene var så lyseblå, så tomme, trekkene så feminine.	nob
Det var litt for mykje motvind, seier Florø-leiar Rune Osa.	nno
Da han falt død om, hadde mars vært tredje måned kun året før.	nob
Næringslivet vil ha gode transporttilbod, slik at folk kjem på jobb til rett tid, og gode vegar, slik at varene kjem fram til marknaden.	nno
Vil statsråden ta et initiativ, slik at kylling kan tas ut av omsetningsloven?	nob
Løkken er styreleiar for Rukkedalen friskole.	nno
Skal sakna pater Arnfinn Haram.	nob
Latindansen er råere, der har grensene flyttet seg og kjolene blitt stadig mindre.	nob
For fram til no har FDP sete i regjering i langt fleire år enn noko anna tysk parti i etterkrigstida.	nno
Tilsynet har ikkje avslege ein einaste utsleppssøknad på fire år |	nno
Vi vil trenge enda flere mennesker i disse viktige jobbene.	nob
Etter Jerusalem er ikkje det så ambisiøst, i grunnen.	nno
I Hellas er det alltid neste år |	nno
- Ja, absolutt.	nno
Hun gjør seg flid, selv ute i hagen skal det pyntes.	nob
Men eg trur det er mogleg å forklare thomistisk seksualmoral på ein relativt enkel måte for ein konfirmant (som du nemner som døme), om ein ville setje dette som mål.	nno
Derfor er utdanning så viktig og forskning så avgjørende.	nob
Da fikk jeg beskjed om at jeg skulle gjøre nettopp det, sier Bertelsen.	nob
De kranglet dag ut og dag inn, til de ble enige om å kalle barnet Per eller Kari.	nob
I tillegg kjem evne til nyansering og vilje til å setja seg inn i kva dei historiske aktørane tenkte og såg - då.	nno
I mars inviterer han barn og voksne til en kulturfestival i hagen.	nob
Du vet, markedet er stort i Europa.	nob
Det var fryktelig tungt.	nob
Bedrifters forretningsmessige samfunnsansvar blir stadig trukket frem i forbindelse med temaer som leverandøroppfølging, antikorrupsjon og arbeidsforhold.	nob
Dette var helt klart en forbedring.	nob
Den har sittet der, helt stille, ventet, kikket.	nob
Dette er lite påakta tankar som absolutt fortener diskusjon, seier professor i norrøn filologi ved Universitetet i Oslo, Jon Gunnar Jørgensen.	nno
Det avhenger av saksbehandlingen i det enkelte tilfellet, og derfor synes jeg ikke at å operere med disse tallene her uten videre er dekkende for situasjonen, fordi vi behandler disse sakene individuelt.	nob
Her er trommesettet til "Guitar Hero: World Tour".	nob
A Stang også på søkjarlista.	nno
Nærleiken til fødetilbod er viktig for Årdal, understreka Arild Ingar Lægreid, ordførar i Årdal frå talarstolen, medan Torodd Dyrnes, ordførar i Luster, sa noko ironisk at framlegget frå styringsgruppa var noko spenstig.	nno
Om myllarspringaren "Den blårandute" verka tiltrekkjande eller avskrekkjande på forsamlinga i politisk augemed skal vera usagt.	nno
Og han er skånselløs når han som essayist reflekterer over forfattere eller andre kunstnere som han mener mangler innsikt om, eller enda verre, forsøker å underminere betydningen av hukommelsens upålitelighet og klisjeenes avstumpende effekt.	nob
Det er likevel eit behov for å sjå ei ny lov om Språkrådet i ein større samanheng.	nno
I tillegg kjem det at delar av OPEC, særleg Saudi-Arabia, er avhengig av både amerikansk oljeteknologi og amerikansk militært vern.	nno
Alle kommunane i Telemark har hatt auke i omsetninga frå 2006 til 2007.	nno
Bernt Hagtvet er professor i statsvitskap ved Universitetet i Oslo og fast kommentator i Dag og Tid.	nno
Man trenger folk som kan noe om kart, som kan jobbe med data fra ulike kilder og man må for all del sjekke manuelt hva kartsystemet produserer.	nob
Dei likna på kvarandre.	nno
- Han var imidlertid ikke uttalt overstadig beruset.	nob
Det er ikkje alltid så lett å tenke seg inn i korleis ein tenkte før, då ein ikkje hadde lært så mykje som ein kan no.	nno
Nå stiller han opp i Bergens Tidende.	nob
Han ville hjelpe paven og gjøre det offentlig kjent at Benedikt kjempet hardt mot korrupsjon og karrierejag blant toppfolk i Vatikanet.	nob
La oss ikke snakke mer om akkurat det.	nob
Nakkeslengskadane i byrjinga av 1980-åra var sjeldne her i landet, berre 5 prosent av trafikkskadane fekk ein slik diagnose, i byrjinga av 1990-åra var talet kome opp i 70 prosent - i ei tid med auka bruk av bilbelte og betre nakkestøtte - forklaring?	nno
Moren tilbrakte fem år i en russisk leir.	nob
Europarådet skiller mellom begrepene "blasfemi" og "oppfordring til religiøst hat" ("incitement to religious hatred").	nob
Han tar bakingen først.	nob
Kan fortsatt ombestemme seg |	nob
Etter hvilen åpnet AaFK best, og var for første gang i kampen det førende laget.	nob
Men det gjekk mykje betre med den siste slåtten, Kvenneslåtten som eg har lært av Tarjei Romtveit.	nno
Vi veit i dag at tyrannmord-læra var viktig også for den protestantiske presten Dietrich Bonhoeffer, som meinte det ikkje var opp til menneska å avgjera.	nno
Det pluss at han er jævla flink til å rime, gjer at eg har ein idé om at han burde skriva eit klassikar-album, noko han ikkje har gjort enno.	nno
I 1996 begynte faren å bli urolig.	nob
Espens mor, Anne Grete, og onkelen er på et familiebesøk i Steinkjer.	nob
Brødre så vel som ektemenn.	nob
BT har vært i kontakt med legen, men vedkommende vil ikke uttale seg.	nob
Det klassiske dømet er det skjegløygde barnet som dersom det ikkje får ein lapp framfor det gode auga, vert blind på det skjeglande auga av di det ikkje lenger "treng" å sjå, og hjernen koplar ut informasjonsbanene derifrå.	nno
Etter Gaza-demonstrasjonene i Oslo for drøyt tre år siden, kalte politiet inn til tilsvarende bekymringssamtaler.	nob
Tre av desse ligg i Sogn og Fjordane og to er knytt til Firda vgs.	nno
Begravende journalistikk.	nob
- Premissane for konklusjonane våre er ganske ulike.	nno
Forsker i psykolog Pål Johan Karlsen mener det hele er et fascinerende mysterium, at dette sier mye om hvor kompleks hjernen vår er.	nob
Høyres satsing på to regjeringsalternativer har vært nødvendig, men er samtidig et risikofylt dobbeltspill.	nob
Me har meir enn nok folk til matlaging, utsal, helsestasjon, rydding, vasking av garderobar og vidare.	nno
Frederic Hauge kritiserer både lokalpolitikarar og regjeringa for å vere for lite opptatt av miljø i den overoppheita byggeboomen, ikkje eingong i Arkitekturens År kjem det opp i kommunevalkampen.	nno
I den norske debatten så langt virker det som om mange har en forestilling om at ytringsfriheten må være absolutt, og at enhver begrensning truer demokratiet.	nob
I 1958 møtte den nyansatte barnevernssekretæren Martha Johnsen for første gang i styret for Chr. Michelsens barnehjem:	nob
Jensen har uttala til VG at han innsåg kor farleg islam var etter 11. september.	nno
Det kjøper ikkje Jiri Sequens, regissøren for den gamle serien.	nno
I tillegg hadde hun vært alvorlig syk gjennom mange år.	nob
At andre land fører en mer restriktiv flyktning- og asylpolitikk, kan ikke vi rå med.	nob
Det krev eigne folk på staden og at ein betalar produksjonsselskapa betre enn det andre kan tilby.	nno
Me er òg villige til å vurdera alle dei innspela som måtta koma i den samanhengen.	nno
- Vel, volden handler ikke nødvendigvis om mediet i seg selv.	nob
Så er dei kvitt han for ei stund.	nno
- Du har vore særleg oppteken av Seneca heilt sidan ungdomen.	nno
Vi aner et enda større bilde.	nob
Vi kan ikkje gjera noko rett i deira augo.	nno
I meldingen takket han for maten og sa han ville komme hjem, som de andre...	nob
Det er som når Bataille skriv om Genets romantisering av vondskapen.	nno
Dermed må barnevernsamarbeidet i den perioden klare seg med 175.000 kroner mindre enn tenkt.	nno
Naturvernforbundet har inga tru på at Statens Forureiningstilsyn vil setje stogg for det gigantiske fjorddeponiet i Førdefjorden.	nno
Vi er stolte av landet vårt, og jeg vil kjempe for at ikke så mange flytter herfra, sier Sunneva.	nob
Nådelaust oppgjer med SV |	nno
I praksis, seier utvalet, er det pasientane sjølve som avgjer om dei vil verta sjukmelde; einskildstudiar syner at 95 prosent av pasientane som bed om sjukmelding, får det.	nno
« Jeg tror ikke jeg vil få så mange slag fra lagkamerater eller fans, men jeg er bekymret for sponsorene.	nob
- Blindleia har hatt sin storhetstid.	nob
Dermed får Hannah lov å dø hjemme.	nob
Samtidig berømmes John Fredriksen og Kristian Siem fordi de flytter sine skip til Norge hvor rederiskatten er minst like beskjeden.	nob
Da svarte Fowler:	nob
Vil ha kort reiseavstand til hytta |	nob
Norske bønder og småkårsfolk på 1700-talet var meir oppdaterte enn ein tidlegare har trudd, meiner historikar Lis Byberg.	nno
3 I Sverige er det også, i 2005 og 2006, lagt fram eigne offentlege utgreiingar om minoritetsspråk og om svensk teiknspråk.	nno
Det som de leitar etter, og er opptekne av, det er å finne i Kristus.	nno
Disse spedbarna ble plassert på barnehjem i Bergen.	nob
Etter den nye offentleglova er den første avgrensinga basert på offentleg eigardel, eventuelt offentleg styrerepresentasjon, medan den andre avgrensinga er basert på om rettssubjektet driv næring i direkte konkurranse med og på same vilkår som private.	nno
Statsministeren sa nå "sterkt forurensende gasskraftverk".	nob
Han har også planar om å laga eit verk til opninga av Holocaustsenteret neste år, som dreg parallellar mellom jødeaksjonen i 1942 og adventsaksjonen mot ulovlege innvandrarar i Noreg i 2002, då politiet arresterte og sendte ut av landet folk som oppheldt seg her ulovleg.	nno
Jeg har blitt plaget av mange av disse fjolsene og har tidligere sagt i fra om hva jeg synes om den slags "salgstriks".	nob
Fleire gonger har hans eige styre gått til åtak på han.	nno
Han dro ned Justins selvtillit og konsentrasjon og hadde en enormt dårlig innvirkning på hans prestasjon.	nob
Det store vi er i dag lite kjent utenfor pressens vegger.	nob
BBC hadde til og med kommet hjem til ham for å overrekke trofeet Goal of the Season.	nob
Det var i 1989 Donald Mitchell gifta seg.	nno
- Han som ble overfalt, har ringt og intervjuet meg to ganger.	nob
- Eg oppmodar alle som ynskjer å bevare sjukehuset til å bli med.	nno
Han kunne stå på taket og nynne inn en ny melodi.	nob
Men plutseleg vart denne vegen til grusveg, og den vart smalare og smalare og brattare og brattare.	nno
Noen bedrifter og virksomheter håper nok at 2011s hendelser skal gå i glemmeboken.	nob
For Telenor er samarbeidet med Yunus og Grameen blitt et lite mareritt.	nob
Sparekniven kan vente litt til |	nob
Ledestjernen i Tea Party-bevegelsen, Michele Bachmann, er en av dem.	nob
Sist fredag var det høringsfrist, og avsluttet dermed første akt i dette underlige skuespillet.	nob
Det betyr ikkje at vi lener oss tilbake og er tilfredse.	nno
Jannike Hovland i Norske arkitekters landsforening mener det er positivt at nye bygg er omstridt.	nob
Elling i Gatas Parlament meiner Eminem har gjort det meir legitimt å spreia reaksjonære haldningar.	nno
Aschehoug 2011 |	nno
Den fjerde januar ble samtlige bombetokt og raketter registrert i og rundt vesle Gaza.	nob
- Vi hadde rundt 900 medlemmer fram til 22. juli.	nob
Det vart usemje om saka som ikkje eingong stod på sakskartet skulle opp til handsaming.	nno
Også Vålerengas Freddy dos Santos, som selv har hatt hjerteproblemer for noen år siden, var lite imponert over klubbens supportere.	nob
- Alle har jo visst i lang tid at dette ikkje kom til å gå.	nno
Og det er også det einaste vi ikkje kan gjere noko med.	nno
- Men dei tankane som Aarnes kjem med, vil eg stø, og han har ein interessant innfallsvinkel til studiet av Snorre.	nno
Han er også oppteken av at alle kommunane har trong for fagfolk som tek seg av innsamling og registrering av gjenstandar.	nno
Og det er selvsagt ikke noe mål at all kunst skal appellere til alle.	nob
Ein bil vart dekt av snø då det gjekk ras ved fossen Brudesløret i Haukå i Flora kommune.	nno
Hvordan opplevde du det?	nob
- Nå blir jeg ordentlig voksen.	nob
Dei som planla gasskammera, trudde at dei sjølve gjorde det rette ut frå situasjonen.	nno
Men vi kom opp på lesida av ein brekul, difor såg han oss ikkje, seier Gjerland.	nno
Hvilke fem ting redder du ut hvis det begynner å brenne?	nob
Gruppa består av sognejenta Eva Weel Skram (25) og ektemannen Thomas Stenersen (29).	nno
Ordningen har imidlertid blitt reformert gjennom ulike lovendringer som har gitt Den norske kirke større selvstendighet.	nob
Per Borten ble valgt som statsminister etter den borgerlige valgseieren i 1965 fordi flertallet i Høyres stortingsgruppe mente at han kunne bli den mest samlende regjeringssjefen.	nob
Brenn all gjeld |	nno
Men så tenkte jeg:	nob
Eller for brune bein og sminkete øyne.	nob
Kravet om rett på større stillinger for arbeidstakere som over tid jobber utover avtalt arbeidstid var et av fagbevegelsens hovedkrav før neste bystyreperiode.	nob
Fra vondt til verre.	nob
Regjeringen vil følge opp den brede enigheten om hovedlinjene i miljø- og energipolitikken og vil i tråd med dette satse på fornybare energikilder og energisparing.	nob
Det er ein del av ei større gruppering olje som vert kalla "olje i tette bergartar".	nno
- I sprint er det veldig små marginar.	nno
Prostidiakon Eilev Erikstein sa ein gong til fengselsdirektøren at Solveig hadde vore "innsett" lenge.	nno
Likevel er det ein god del trekk ved serien som dempar og til ein viss grad ufarleggjer det dramatiske.	nno
Oljeskiferdrift førde òg til at grunnvatnet vart ureina.	nno
Hele dramaturgien bærer preg av dette, blant annet at Anders Behring Breivik hadde delt opp angrepet i ulike levels, sier advokat og debattant Eirik Vinje.	nob
Svært uheldig |	nno
- Den såkalte relasjonelle og deltakende estetikken har vært med på å endre oppfatningen av hva et kunstverk kan være.	nob
I 1969 publiserte skuleforskaren S. E. Eidet ei gransking i fagtidsskriftet Forskning og danning.	nno
Men det er mykje flott med det urbane livet også.	nno
Luster formannskap hadde saka oppe til orientering.	nno
Midlane dekkjast av potten for særskilt tilrettelegging.	nno
Eg meiner at Faruk Terzics artikkel gjev meir von.	nno
- Det såg ikkje så ille ut i byrjinga, men eg trur ho fekk foten knekt, fortel tipsaren, som køyrde rett bak bilen.	nno
I så måte kan boken lede tanken til tyskeren W. G. Sebalds fiksjon.	nob
Dette har ein politisk-moralsk dimensjon, seier Harald Dovland.	nno
"Gud sitter i garderoben", sa konferansier Knut Borge, minnes Tobben Drejer Farstad.	nob
25 minuttar med semifinalefotball gav 3 - 0 og cupfinale for Høydalsmo.	nno
Han gir fra seg alt han har; Lipitor og Ezetrol, to preparater som skal forebygge en hjertesykdom han er arvelig disponert for.	nob
Me har sytt for ei historisk jernbanesatsing.	nno
Det har bare vore ein teknisk feil på systemet, og skal vere retta opp att no.	nno
Bare 15 prosent av utdanningen blir finansiert av det offentlige og mange unge pådrar seg stor gjeld etter studietida.	nob
Den var fullt spiselig.	nob
Apene kan framleis eta og ha eit vanleg sosialt liv.	nno
- Situasjonen er spesielt ille i Ryfylke, i mitre og indre Hardangerfjord, ytst i Sognefjorden og Trondheimsfjorden, heiter det i pressemeldinga.	nno
- Me er takksame for støtta me har fengje frå kommunen, seier barnehageassistentane Tove L. Aase og Reidun Groven.	nno
Det ble uhyggelig tydelig etterhvert som finanskrisen utviklet seg.	nob
Difor ser ein del tidlegare dissidentar og politiske fangar på all gjenoppliving av Zeman, som symboliserer den undertrykkjande tida under kommunismen, som uforståeleg.	nno
Bransjerådet har rukket å godkjenne 400 av de mest solgte.	nob
Så lenge den norske staten syter for at kapitalistane kan tena pengane sine nokolunde i fred, går det nok bra i framtida òg.	nno
Sjølv har han sterilisert seg.	nno
Spørsmålet er imidlertid hvor verdifullt dette argumentet er når enigheten mellom de fire opposisjonspartiene er så begrenset at et regjeringssamarbeid som omfatter alle, ikke er politisk mulig.	nob
Stor interesse |	nno
Men det er opplagt at boka hans lir av ei form for intellektuell blindskap som inneber at ein blendar ute det nivået der ein sjølv teoretiserer i første person.	nno
Mellom anna var ikkje bøker for helse- og sosialfag, byggfag, elektrofag og teknologi og industriell produksjon klare i tide.	nno
Stortingsflertallet bad om at grensen ble økt til 600 000 kr, noe som ble fulgt opp av Finansdepartementet.	nob
Derfor har SV ei heilt anna retning, som Høgre tydelegvis ikkje heilt har forstått.	nno
Håkonsen meiner Fagforbundet gjer feil når dei vel å bruke store delar av medlemmane sine innbetale kontingentar på å drive valkamp for parti som mange av medlemmane ikkje sympatiserer med.	nno
- Jo mer, jo bedre.	nob
I mål var han 69 hundredeler bak amerikaneren Ted Ligety, på en til da foreløpig andreplass.	nob
- Det er bare noe man kjenner etter hvert.	nob
Og dette er berre éin av stormane familien blir råka av.	nno
Regndress i str. 98.	nob
Inspirert av rapparen si eiga livshistorie, snur filmen opp ned på "bad boy-imaget" og framstiller Eminem som den omsorgs- og talentfulle arbeidarklasseguten som kjempar seg vekk frå fabrikkgolv og fattigdom med rap.	nno
Men på hjemmebane sliter han.	nob
I byrjinga av september drog troikaen frå Athen.	nno
Jeg har litt vanskeligere for å se det i Arbeiderpartiets politikk.	nob
Bitter konfliktline |	nno
- Jeg vil takke alle amerikanere som stemte i dette valget.	nob
Spel på kjensler |	nno
Forholdene er sikkert like i Norge.	nob
No understrekar NHO-direktør Hersoug at det er nettopp ei slik opning organisasjonen Clemet kjem frå går inn for.	nno
B har ressurser og penger og i mange år har han arbeidet for å få anerkjent sin bruk av cannabis.	nob
Møtet skulle etter planen avsluttes fredag kveld, men de fleste regnet med at dragkampen ville fortsette til langt utpå lørdag.	nob
- Da blir alt greit.	nob
Linda Cullen damper riktignok i vei på sigaretten sin, men hun gleder seg til i morgen.	nob
Mesterverk.	nob
Dobbelt byråkrati gir ikke dobbel velferd.	nob
Hun skulle lage en sak om hvordan man kan prate med småjenter uten å fokusere på hvordan de ser ut og lurte på om jeg hadde noen tanker om det.	nob
Ni måneder etter at den arabiske våren startet i Tunisia, forsøker tunisiske velgere å finne fram i et nytt og ukjent politisk landskap.	nob
Men ho stiller også opp for å drøfta den traumatiske fortida som tyskarar enno etter 60 år ofte blir konfronterte med.	nno
3.4.2.1 Tidlegare lov om Norsk språkråd |	nno
Om dei har dei same ressurspersonane bak seg som Jan Gunnar har hatt er det mogleg, meiner Ufs, og viser til foreldra som har stilt opp for Solli heile karrieren.	nno
Hvilket trommespill skal du velge?	nob
Eit av vegprosjekta som er ferdigstilt er motorvegen mellom Albania og Kosovo.	nno
Det er JEG som faktisk betaler dere med mine skattepenger.	nob
- Igjen får vi positive tilbakemeldingar og stadfesting på at det store fleirtalet av studentane finn seg godt til rette ved høgskulen.	nno
Det held ikkje med fint turterreng.	nno
- Heile det liberale establishment har omfamna statskyrkja fordi dei har sett at statskyrkja er viljug til å gjere kva som helst for å oppretthalde einskapskulturen.	nno
På grunn av vannintoleransen kan Bønna lett reagere med kløe og aggresjon.	nob
Mens Roalkvam er kristensosialist og lektor i samfunnsfag, må Tang Wa med litt velvilje kunna kallast anarkist.	nno
Tanken bak disse programmene er at det man skyter på mest mulig skal gjøres til et objekt, ikke et menneske.	nob
- Jeg er overrasket over at jeg synes det er så gøy med alle disse kostymene.	nob
Den såkalte jødeparagrafen, som nektet jøder adgang til kongeriket, ble opphevet i 1851.	nob
- jeg gjentar:	nob
Hvor reiste du sist?	nob
Ekern trekker også fram arven fra fascismen som et av de områdene hvor den nære historien fortsatt spiller en viktig rolle.	nob
Me er fleire geite- og sauebønder i området som tenkjer å gå inn i eit samarbeid.	nno
Men resultatet kan bli at ateister tar plass i kirkemøtet.	nob
Willie Nelson med "On the road again"?	nob
Men alvoret ligg tydeleg under.	nno
År etter år peikar vitskapen i same retning, men det skjer ingenting i politikken.	nno
Digitale kart gir oss her en stor fordel:	nob
Allikevel ser det ut til at Regjeringen ikke vil gjøre noen ting for å begrense antallet asylsøknader gjennom en mer restriktiv politikk.	nob
Flogen med luftambulanse |	nno
Ståle ringer Legemiddelverket og finner ut at det er faren deres det står om.	nob
Det har bl.a. blitt avvist av et stortingsflertall.	nob
Eg meiner han har rett i at mange av dei utviklingane som blir så tydelege for oss i dag, når ting går så fort, og sekulariseringa har nådd såpass langt, har viktige røter i reformasjonstidas stridigheiter.	nno
Han mener Norge er favoritter lørdag.	nob
Trugsmålet spreidde frykt, og utestaden fekk politibeskyttelse av totalt åtte polititenestemenn.	nno
Folk som er plaget av allergier, kan fort reagere både på farge og annet.	nob
Av utgreiinga frå SiV-administrasjonen går det fram at dersom ein reduserer kapasiteten med 575 årsverk, vil det ikkje vera mogeleg å ta hand om alle dei pasientane som etter lova har krav på nødvendig helsehjelp.	nno
- Me har ikkje fått ei einaste klage frå huseigarar eller naboar om at bebuarane våre skaper problem for nabolaget, legg ho til.	nno
Les saka:	nno
Noen ganger ser hun ut som en liten skolejente, andre ganger som en pensjonist på shopping.	nob
Bilen var på veg opp bakken ved kaia, på riksveg 5.	nno
Det andre spørsmålet går på at Arbeidarpartiet, SV og Senterpartiet har eit felles forslag om at ein skal gå inn og sjå på den målsetjinga ein har for Enova i forhold til energieffektivisering, og koma med skikkelege enøktiltak og satsa på alternativ fornybar energi.	nno
Men slik er det politiske livet, ja, vi i FDP har vore for dårlege til å taka ære for alt som går godt, medan CDU har vore svært gode.	nno
« Bowie, personer som aldri kompromisset med seg selv og som faktisk påvirket.	nob
Alle dei andre politifolka kom i tillegg.	nno
Og musefeller til hytta vår.	nob
- Vi har hatt godt med folk, spesielt i helgane.	nno
Få spill så langt i år har mottatt såpass udelt hyllest som gåteløsingsperlen "Portal 2".	nob
Trene for å bli betre |	nno
I noregscupfinalen på 10 km duathlon vann Ånund på målfoto.	nno
Bilane står innesnødde, og når det er måka rundt dei, har det vore utfordringar med å komme seg fram på vegane.	nno
Portrettet styrkte forskarar sine påstandar om kven (mange av) nynazistane er:	nno
De første 43 minuttene hadde Rosenborg all makt og tilnærmet full kontroll på Fredrikstad Stadion.	nob
Et annet problem er at det er langt mellom sykehusene.	nob
Dyra kan i verste fall setje seg fast.	nno
Den dagen eg møter mannen, er den dagen då troikaen etter planen skulle byrja å betala ut nye 8 milliardar euro til den greske regjeringa.	nno
Hvorfor varsler ikke fastlegen barnevernet?	nob
Statskirkeordningen var til behandling i Stortinget en rekke ganger, men det har aldri vært tilstrekkelig flertall på Stortinget for å oppheve ordningen.	nob
- Nei, det skulle det ikke.	nob
Utenfor VG-huset henger fortsatt avissidene fra 22. juli.	nob
Det verkar som alle kjem frå Fræna, utan at eg synest bygdetematikken dominerer.	nno
Baku:	nno
- Ser du noen fare menneskelig sett ved å være privat med mange?	nob
Opprørerne har vært tilbakeholdne med å gå i dialog, også da Gaddafi fortsatt hadde makt.	nob
En drøm om noe som bare handlet om å bli så rik som mulig, få så mye status som mulig og avslutte karrieren - som en militær - med en medalje rundt halsen.	nob
Han var en type som serverte kommentarer om klassisk musikk til de seriøse avisene, og sladder til tabloidene.	nob
Gullkanta |	nno
Også han forteller hvordan cannabis virker bedre enn de medisinene han ellers har fått mot sine plager.	nob
- Det er viktig å trekkje publikum til regionen og ikkje sende varene me kan tilby vekk frå kommunen, uttala han.	nno
Han ble svært overrasket da han fikk vite om Cathrines barndom.	nob
Mange av dem som ikke har sertifikat, kjører også for fort eller i beruset tilstand, forteller UP-sjefen.	nob
I dag har eg halde meg innandørs.	nno
Men den viktigaste og mest interessante utviklinga går ætlingane frå embetsaristokratiet gjennom.	nno
Et intranettsted for utvalgets medlemmer ble etablert høsten 2003.	nob
Foto Knut Magnussen |	nno
Å være selvstyrt eller statsstyrt.	nob
Kommunen Rio Blanco County er eit hol, ein skitplass, ein stad ingen vil ynskja å bu.	nno
- Men den nye ordningen er ikke ordentlig implementert i det norske lovverket ennå, og mange venter på mer informasjon fra Legemiddelverket om hvordan man skal forholde seg til den.	nob
Han saknar ei meir bevisst profilering av kommunen, som på mange måtar er så rik på historie og kultur.	nno
De ble Vamp.	nob
Det vart seinast demonstrert ved at politikarar som tidlegare ikkje har markert seg som sterke kritikarar av marknaden, no står fram som det i samband med den internasjonale finansuroa.	nno
Durban / Oslo (NTB - Lars M. Hjorthol):	nob
Saknar innsikt |	nno
Merete Røsvik Granlund er litteraturvitar og fast bokmeldar i Dag og Tid.	nno
Er det i Europa?	nob
Kap. 11 behandlar den nordiske språkfellesskapen.	nno
Det er greit å ha en kølle klar når den gamle brekker.	nob
Dette spørsmålet må drøftast nærare med relevante instansar og avklarast i samsvar med gjeldande prosedyrar for konsultasjonar med Sametinget.	nno
Putt 1 ts timian og 1 ts heil peppar i eit kaffefilter, stift igjen og legg det i gryta.	nno
Innerst inne vil hun bare at noen skal si at de vet hvor ille alt er hjemme, hvor syk mamma er.	nob
No skal ein ikkje overdrive dette; det er nettopp ved å miste seg sjølv at ein finn seg sjølv, og får ein ny identitet - og eit meiningsfullt liv.	nno
Neumann argumenterer for at det fyrste kjende tyrannmordet i Vesten var eit mistak.	nno
Forfatterskapet utspeiler seg i den europeiske samtidshistorien og preges av eksilet og totalitære regimer.	nob
To personar sende til sjukehus.	nno
Kina satser meget offensivt på utdanning og forskning.	nob
Situasjonen for nynorsk spesielt er behandla i kap. 9, urfolks- og minoritetsspråk i kap. 10 og den nordiske språkfellesskapen i kap. 11.	nno
Frå ein tyskar, som er grunnslovsforplikta til å vera for europeisk integrasjon, er det ikkje mindre enn revolusjonær tale.	nno
De er fysisk sterke, utholdne og har et solid lag.	nob
I den fyrste boka om Arne Næss etter at han døydde, er filosofen og miljøaktivisten skildra godt, men det verkeleg fælsleg hjartelause kunne kome betre fram.	nno
Tanken om at dette måtte vera ein fin arbeidsplass slo meg, minnest han.	nno
Hvorfor svarer de ansatte i Helsedirektoratet tåkeleggende på mine spørsmål?	nob
Romanen råkar eit folk som er i ferd med å fryse fast - å bli "fossilert" - gjennom å sile bort den halvdelen av røyndomen som ikkje svarar til biletet dei har vant seg til med - og som opplever eit menneske som gjev seg sjølv den fridomen å ha ein frigjerande verknad på dei.	nno
De skal gis bort.	nob
Midt i køyrebanen ligg det ei ung jente.	nno
- Har hun gitt deg mange nye melodier?	nob
Da kongefamilien besøkte København i starten av november, ble hun hjemme.	nob
Det gjør det ikke.	nob
Regjeringen vil arbeide for full barnehagedekning.	nob
Det som er galt med religion, er hvordan så mange gjennom tidene har tolket den feil.	nob
Her finnst det eit visst rom for meiningsmangfald.	nno
Og dette er ikkje det einaste Annika har å stri med.	nno
Jau, dei raude plasthorna frå Nille var relativt enkle å få av - men dei store, runde, harde horna som hadde vakse fram under dei, var det verre med...	nno
Dette fall ikkje i god jord hos politiet, som gav sjåføren 8000 kroner i bot for å ha latt vere å stoppe i kontrollen.	nno
Det biologiske mangfoldet på og rundt Svalbard er sterkt knyttet til det produktive marine økosystemet i Barentshavet.	nob
Stanken av den opne kloakken som flyt i underetasjen, er nesten utoleleg, og enorme mengder søppel byggjer seg opp kring dette menneskelege fuglefjellet.	nno
- Åhh, det er mye.	nob
Eg fortel mange soger om korrupte lækjarar, drosjesjåførar og politikarar i det eg skriv og har skrive om Hellas.	nno
Dei ser at velferdstilbodet blir svekka og grendeskular slakta, meiner Oppebøen Hansen, som etter ein intens valkamp ikkje har inntrykk av at vanlege menneske skrik etter skattelette.	nno
Klokka åtte i dag vart det halde allmøte ved både Førde sentralsjukehus og lokalsjukehusa i Lærdal og på Nordfjordeid.	nno
Sysselmannen prioriterer tverrfaglig samarbeid mellom miljøvern- og politiavdelingen, spesielt i hensikt å forebygge og etterforske miljøkriminalitet.	nob
Konvensjonen for bevaring av marine levende ressurser i Antarktis (CCAMLR) ble inngått mellom 25 stater for å koordinere forskningsaktiviteter, som igjen skal gi grunnlag for retningslinjer for fangst og kvotesetting.	nob
Men mannen ville ikkje godta bota, dermed gjekk saka i retten.	nno
Etter en stund tar Cathrine bilnøklene fra moren, roer henne ned, og får henne tilbake i huset og i seng.	nob
Sunneva Háberg Eysturstein (27) står bak disken, med rutete flanellsskjorte og madonnakjede i halsen.	nob
Bokhylla er laget på mål, på TV-en er Disneys "Tingeling" hyppig gjest.	nob
Utvalget har tatt utgangspunkt i dagens situasjon, samt beskrevet hvordan ordningen historisk sett har oppstått og utviklet seg.	nob
Også i Naustdal vart ein mann skadd etter eit arbeidsuhell på Sunnfjord Industri.	nno
"Jeg vil sprenge Kreml i lufta den 22. klokka tre om morgenen", står det i brevet, som er skrevet i tallkode og signert "Nap".	nob
I tillegg er det frekt av idrettsforbundet å ta initiativ til ein ny søknad så kort tid etter at søknaden til Tromsø med rette vart avslegen av idretten sjølv.	nno
Utgangselementa for all banning er sex, religion og avføring, men i Noreg er det den religiøst tilknytte banninga som står sterkast, i motsetning til til dømes USA, der det blir meir fuck og fucking i annakvart ord.	nno
Legg på coleslaw eller italiensk salat, tomatskiver delt i to og båtar av avocado.	nno
Kollegaene skjønnar ikkje korleis han kunne verte islamofob og Israel-ven etter å ha hatt den jobben.	nno
- Du kan ikke sammenlikne NHL og KHL.	nob
- Funnene våre tyder på at Facebook i seg selv er med på å flytte grensene for hva man vil dele med andre.	nob
Seinare hengde han ut Fabian-medlemmene i boka "Den nye Machiavelli".	nno
- Mannen vart meld sakna av ein kollega onsdag, opplyser operasjonsleiar ved Sogn og Fjordane politidistrikt, Kjell Biesmans til firda.no.	nno
Menneskeleg høgmod |	nno
Det som måtte være av gode ideer i "Legendary", drukner dessverre i en helhet preget av dårlig håndverk.	nob
Det er en bok man har vanskelig for å løsrive seg fra i løpet av de 600 sidene.	nob
- No blir det berre betre og betre, lovar meteorologen om helgevêret.	nno
Man samler jo ikke inn toalettvegger, og det finnes nettsteder som ligner mer på toalettvegger enn noe annet, sier seniorrådgiver Gunnel Helmers i Datatilsynet.	nob
Politiet:	nob
Ring eller send MMS til 2211, eller skriv e-post |	nob
#tragikomisk ».	nob
Men er ikkje evna til sjølvkritikk noko av styrken til moderne samfunn?	nno
Eit mangelfullt utbygt nett, som hindrar effektiv bruk av elektroniske hjelpemiddel.	nno
Fellesnevneren er at jeg ofte er i bevegelse.	nob
Høyre håper i det lengste å vinne på å være eneste parti som kan samarbeide med alle de partier som etter alt å dømme trenges for å fravriste de rødgrønne flertallet ved valget 14. september.	nob
Tines smørtabbe |	nob
Innimellom grovbrødskivene må vi ha litt anna mat og.	nno
- Hva er hver og ens base egentlig?	nob
Men eg trur lite på at etterspurnaden etter varer og tenester går ned slik at vi kan arbeida mykje mindre, svarer Hersoug.	nno
Plusser du på alt som blir kjøpt via nettet, gjennom pyramider eller på homepartyer, kommer du fort opp i tre milliarder, anslår Bransjerådet for Naturmidler.	nob
Eller?	nob
Den ålmenne teorien om tyrannmord reiser dei mest sentrale spørsmåla i all politisk teori:	nno
Då han reiste attende til Vågå sommaren 1934, hadde Ragnvald Skrede og kona Johanna fleire gode år bak seg i Rauland.	nno
Gass er bokstavelig talt et brennbart tema i den lokale valgkampen.	nob
Steinar Dvergsdal hadde ideen til avtalen som sikra Senterpartiet 850.000 kroner i støtte.	nno
I møtet mellom de to snakker rektor mye, jenten lite.	nob
BT-journalist Christina Pletten er på demokratenes valgvake i Chicago:	nob
Ein ting er denne antikapitalistiske globaliseringsrørsla i alt sitt mangfald.	nno
Wells var ein ihuga antimilitarist og ei bok som "Krigen i lufta" (1908) er eit frampeik mot dei komande katastrofale verdskrigane.	nno
Jeg er jo mye ute på tur og dette er en hyggelig tidtrøyte.	nob
Når er sivil ulydnad rettkomen?	nno
Kveler demokratiet ved å fortelja oss umyndige veljarar kva som er best for oss.	nno
Overingeniør Arne Kjellsen hjå Fylkesmannen opplyser på generelt grunnlag at ein kunstig dam må godkjennast av NVE dersom han er del av eit vassdrag.	nno
Regjeringa løyver 3,5 millionar kroner til ulike prosjekt knytt til samhandlingsreforma i Sogn og Fjordane.	nno
Den politiske hverdagen kan derfor bli ekstra brutal for Hanne Bjurstrøm.	nob
Foto:	nno
For desse bileta vil kunne få stor verdi for generasjonar framover, seier Klakegg.	nno
Beskyldningene måtte trekkes tilbake hver gang.	nob
Det er ikkje første gang Øberg opplever trugsmål knytt til leiarvervet i Helse Førde, og ho er overraska over kor langt folk er villige til å gå.	nno
Ingen legger merke til at tiåringen forsvinner ut i natten og legger seg ned på den kalde asfalten.	nob
Men ja, vi har det bedre i Norge enn i de fleste andre land.	nob
Espen kunne være vilter, men også omsorgsfull.	nob
Det norske tv-publikummet har nesten utelukkende sett Khamitskaya pyntet til tennene når hun danser med Tore André Flo hver fredag kveld.	nob
Sjansen er stor for at hun bare har seks måneder igjen å leve.	nob
50 g gjær eller 1 pakke tørrgjær |	nno
Hun vil heller tilbringe de siste månedene av sitt liv hjemme hos familien.	nob
I nordisk eller i europeisk sammenheng er ikke beskatningen av norske bedrifter spesielt hard.	nob
Hun skriver om seg selv.	nob
- Jeg synes absolutt man bør se på det.	nob
Fra hotellet går en sti over grønne enger og mellom gamle, fargerike trehus ned til sentrum i en av verdens minste hovedsteder, Tórshavn.	nob
« Det jeg oppdaget skulle på mange måter forandre meg.	nob
Vel, den vanlegvis sindige Christian, truande katolikk, kjem aldri til å skrifte og be om tilgjeving for raseriet over at mange tek honom for å vere arabar, eller for å forakte gutane som heng på hjørnet.	nno
Fotballen er ikke designet for dem ».	nob
Fra nyttår blir det ulovlig å røyke og snuse både innendørs og utendørs i arbeidstida for rundt 3000 ansatte i Bodø kommune.	nob
« Stortinget betaler 63.000 kroner for at Grimstad skal delta på klimatoppmøtet i Durban, opplyser VG.	nob
Dette er eit poeng Milbank - via de Lubacs studiar av oldkyrkja - har understreka nøye, og inkorporert i heile sin Radical Orthodoxy-approach (og det er eit poeng som får heilt handgripelege konsekvenser for eventuell politisk teologi, der det i så fall ikkje finst nokon " sjølvopphaldande sekulær moral- og rasjonalitetssfære!)	nno
Og bak prosesjonen kom dagens hovedpersoner: Haakon og Mette-Marit.	nob
- Jølster har rike tradisjonar når det gjeld kunst.	nno
I lokalavisa vil Annika skrive om narkotika.	nno
Stortinget kommuniserer i utgangspunktet berre med statsråden, samstundes er det viktig at Stortingets komitear har tilgang til etatane si kunnskap, så lenge statsråden er informert.	nno
I barnehagen hadde de et lass med biler og en klar innstilling på at " gutter liker biler, sånn er det bare ”.	nob
- Folk er rasende og opprørt.	nob
Solidariteten bør også gjelde andre vegen, når det gjeld økonomien, svara Gjersund.	nno
Problema er størst i distrikta der kraftlinjene går i lange luftstrekk.	nno
Der skriv vi litt om Snorre i biografihistoria, men det er alt.	nno
Ta omgrep som visdom ("sofia"), eller "makter og myndigheiter" ("exousiai kai archai") eller løyndom ("mysterion").	nno
Vi vil bort fra grå, kjedelige hverdager og inn i en eventyrverden, der alt handler om å forsterke det vakre og gi inspirasjon.	nob
For oss.	nob
Her er det vist til at Noreg er eit lite språkområde, og at det norske språket er under konstant press.	nno
Bygda har ikkje lenger kulturskulerektor, skulerektor eller barnehagestyrar.	nno
I tillegg til dette har då Kristeleg Folkeparti fått seg ei skikkeleg overhøvling, noko som ein neppe kan kalla for ein samarbeidsinvitt.	nno
Det store talet på folk med framandkulturell bakgrunn i bygda gjer integreringsarbeidet for dei 25 som har fått varig opphald vanskeleg.	nno
Og at islamisering av Europa skulle utgjere eit eksistensielt trugsmål for menneske i det landet som ligg lengst borte frå den muslimske verda, som ikkje er med i EU, og der Europas lagnad aldri har vekt noka større interesse anna enn for turistar og historienerdar, er rett og slett vanskeleg å fatte.	nno
Selv om det meste er rekonstruksjon, føler jeg at alle minnene er blitt en del av meg igjen.	nob
Jeg forsto det slik at Cathrine skulle få oppfølging av dem.	nob
- Ja då, ting går sakte, men sikkert framover, seier troikamannen.	nno
Men om kvelden er det samling til 17. maifest på skolen i Rukkedalen.	nno
Fra skrivebordet i stua møter vi blikket til en mann som likner på filmregissøren.	nob
Er det viktig her å ha et nært samarbeid med EU i en slik sammenheng?	nob
Vi er positive til liberalisering av handel med tenester.	nno
Og langballer, som er en vesentlig del av fotball, er umulig å slå her.	nob
Men først og fremst, forklarer de Seynes, var Emile Hermès en mann som ikke fryktet fremtiden.	nob
Solheim seier beint ut at her er han usamd med Eriksen om målet.	nno
- Eg er litt nervøs, innrømmer Joakim.	nno
Fordi brød er et levende produkt.	nob
Og da jeg så de hadde et velkomsttilbud, var jeg lett å lede.	nob
Jeg fant ikke noe svar.	nob
Sønnen:	nob
No har Pycroft droppa ut av skulen og driv organisasjonen på heiltid.	nno
Flyttar som piska skinn |	nno
Det var stas å pakke ut og se på all maten.	nob
I tillegg til å modifisera inntrykket av ein rein norsk kultur tek dette framlegget også sikte på å gje den formelle likestillinga mellom bokmål og nynorsk ein sterkare og tydelegare rettsleg status.	nno
- Det vart fastslege at dette var bjørnespor.	nno
- Utpå Bandak var det veldig mykje bølgjer og då trudde eg at eg kom til å gå ned, seier den ferske verdsrekordhaldaren.	nno
Tabu-brot |	nno
Når dei er gjennomsteikte har dei ein hol lyd viss du bankar på dei.	nno
Seinare blir høyringsutkastet til strategi- og omstillingstiltak presentert av styreleiar Clara Øberg og nestleiar Jorunn Ringstad.	nno
I fjor hadde barnevernet mellom anna eit samarbeid med rektorane på skulane i regionen med fokus på å betre rutinane for samarbeid.	nno
- Det er flott, seier Lind sarkastisk.	nno
Det var slik EUs "far", Jean Monnet, tenkte seg han, og det var slik han vart.	nno
Omstridt vedtak:	nob
Mitt spørsmål går også til olje- og energiministeren.	nob
Jeg prøvde å ringe deg flere ganger, Else-Beth, men du er jo så vanskelig å få tak i når du har alle disse feriene dine.	nob
Den kanskje mest sentrale karakteren i "Der Untergang" er sekretæren Traudl Junge.	nno
Men snart blir det forbudt å puste der inne.	nob
Problemet er at denne strålingen er mer snikende enn mye annen stråling der vi ser eventuelle skadevirkninger raskere.	nob
- Det er svært dumt av selskapa å selje den krafta dei har fått rimeleg av staten, samtidig som dei slåst for nye stortingsbestemte kontraktar.	nno
En titt på Instagram er som å snikkikke i kjente menneskers fotoalbum.	nob
De fleste småsover og reagerer ikke på at prøven blir tatt.	nob
Og dette dreier seg altså ikkje berre om GT og det jødiske, men også om filosofi og heidensk religiøsitet!	nno
Vi rusler gjennom London-mørket.	nob
For Finn Gustavsen var dette en enorm personlig og politisk belastning.	nob
Innlandstrafikken gikk ned med 7,4 prosent, mens utenlandstrafikken ble redusert med 5,8 prosent i denne perioden.	nob
I mange år var det ikke det.	nob
Begrunnelsen var at konkurransen her var meget stor, og langt tøffere enn i Norge.	nob
Jan Johnsen (H):	nob
Realitetane er nok i ferd med å gå opp for fleire.	nno
Han kom til hjemmet for de unge spillerne.	nob
Han har kart og fortel om ei eldgamal handelsrute som fønikarane brukte ved kysten av Afrika.	nno
Det er flere søppelfyllinger, hvorav en har PCB-holdig avfall.	nob
Et eksempel på det kan denne lille historien være:	nob
Han ville fortelle sine egne historier, ikke ta bilder av andres.	nob
Men, som hun sier, det er jo ikke slik at hun aldri sier noe dumt, aldri har temperament.	nob
Fryktar konsertflopp |	nno
For en som skiller seg litt ut fra flokken, kan proff-fotball være en hjerteløs og trangsynt verden, erkjenner han.	nob
Island kan godt bli medlem; det vil kunne skje relativt fort.	nob
Rune Stølås / bt.no |	nob
Han seier at retorikk skaper nye realitetar, og at det er naudsynt å bli meir kjenslevar for stigmatiserande språkbruk.	nno
Frå delar av tysk venstreside har Aly fått kritikk for å oversjå dei verkeleg store krigsprofittørane, nemleg industriselskapa som produserte for krigsindustrien og dei som utnytta tvangsarbeidarar.	nno
Byggjer opp om fordommar, meiner kvinneleg riggar.	nno
Biobrensel og hydrogen har framleis ei høg stjerne som miljøtiltak.	nno
Graff mener det er opp til Klanen å finne ut om Bakke er rett mann til å være talsmann for supportergruppen, men er ikke i tvil om at hovedpersonen bør vurdere sin stilling.	nob
å auka kvaliteten på medisinsk behandling, å gjera medisinsk behandling like tilgjengeleg for alle og å auka effektiviteten på sjukehusa.	nno
Oversikta viser at det er store variasjonar når det gjel innkrevjing av bompengar, både når det gjeld pris og prisdifferansen mellom tung og lett bil.	nno
I denne meldinga nyttar vi uttrykket språkdyrking som samlenemning på den delen av språkpolitikken som har å gjera med slike spørsmål.	nno
Den politiske debatten har rykket til høyre i ti år.	nob
Vi vil skape en verden som er rettferdig.	nob
Besøket på EXPO fann stad tysdag, og delegasjonen vitja der den norske paviljongen, der både vestlandske fjordar, vasskraft frå Vestlandet og Vestlandet som reiselivsdestinasjon er sterkt framheva.	nno
På utsida av samfunnet |	nno
Dermed meiner ho det blir tomme ord, når Senterparti-leiar Liv Signe Navarsete torsdag gjekk hardt ut og knytte løfte om lokalsjukehus til garantien som ho meiner ligg i Soria Moria-erklæringa.	nno
Støtte fra velgerne.	nob
Klippet viser en horde fotballfans på en arena, de synger i kor, som et eneste vondt vitnesbyrd om den ubarmhjertige, nådeløse fotballen.	nob
Han påpeker at pressen i tiltagende grad er et instrument for vestlig propaganda og fungerer som skalkeskjul for en virkelighet der media, nettopp i demokratier, styres av en politisk-ideologisk elite med stadig behov for å kontrollere folkeopinionen.	nob
Sigrid Undset var styremedlem i Emergency Committee to Save the Jewish People of Europe, og brevet viser kor forpliktande engasjert ho var i saka.	nno
1.1.3.4 Det nordiske perspektivet |	nno
Er ikkje ei nemning som liberal modernisering meir treffande enn teknokratiomgrepet når det gjeld den politikken som vart ført?	nno
Ja, ja, det er lærer man skulle vært;)	nob
A-magasinet hadde fredag en åttesiders artikkel om stråling.	nob
Vi driver folkeopplysning, og disse tallene viser at velgerne ikke har sovet i timen.	nob
Torsdag møter en mann i retten, tiltalt for å ha voldtatt ei kvinne om bord på cruiseskipet "Queen Elisabeth 2", mens skipet lå ved kai i Ålesund.	nob
Eg mumlar noko om ei kvittering.	nno
Dyrsku'n har investert friskt i nytt hus på Dyrskuplassen som gjer at organisasjonen må avmåle utgiftene i høve til inntektssida.	nno
Barn sendes som pakker rundt i verden for å tilfredsstille perverse lyster hos noen få.	nob
Den kuttar i miljø- og energiforsking, den byggjer ut Snøhvit og gasskraftverk, den svekkjer arbeidet for å berga villaksen ved å dela ut oppdrettskonsesjonar, og håpar på marknaden når folk og landet treng reduksjon i straumforbruket og tiltak for å få ned straumforbruket.	nno
Det ville ha medført ein pluss for Vest-Telemark medrekna Hjartdal, på 15,6 millionar kroner, hevdar Torstein Tveito, listetopp for Sp i Kviteseid.	nno
Slik han ser det har Europa vore i borgarkrig sidan 1999, då vestlege Nato-styrkar kjempa mot kristne serbarar for å verje muslimske kosovoalbanarar.	nno
Dei måtte bruka biletet frå heimesida.	nno
Bokhausten hos Skald byr også på "Langs veglause strender", som handlar om eit område langs sørsida av Sognefjorden i kommunane Vik og Høyanger.	nno
Nei til eit nytt OL |	nno
Dei nye kjeldene som Tor Bomann-Larsen har funne, gjev oss eit interessant attersyn med ein mentalitet og ei verd i krise.	nno
Ingen gav frå seg pengar eller born friviljug.	nno
Vi slo til, og tok alt det andre etterpå.	nob
Geografisk har integrasjonen gått fra seks til nå å omfatte 27 medlemsland.	nob
Fordi jeg må.	nob
Over tusen norske soldater tjenestegjorde i Kongo.	nob
- Nei, det gjør vi ikke.	nob
Simon Sebag Montefiore er ute med ny biografi - denne gongen om ein by.	nno
Kirsten ble syk og måtte operere.	nob
- Det er klart du skal, svarte faren.	nob
Tendensen i NN-omsetjinga er å setje pronomenet framfor substantivet når det skal vere høgtidsamt ("ditt namn", "hans hus", "hans hand"); i nokon mon motverkar det konkretiseringa.	nno
Ho greidde å flykta med sonen Dan, som var like gammal som Victor Lind.	nno
Kvifor subsidiera danskebåten?	nno
På den bakgrunn er det høyst kritikkverdig at Kreftregisteret lagrer data om kvinner som har tatt mammografi, uten at nødvendig samtykke fra kvinnene er innhentet.	nob
Men dei held stort sett på fasaden.	nno
Vi går da videre til neste hovedspørsmål.	nob
Myndighetene har tidligere klart å endre drikkeadferd for eksempel i forbindelse med bilkjøring og hos gravide kvinner.	nob
"Som fridomsrørsla må lukkast i Afghanistan, må vi lukkast i Storbritannia."	nno
Rundt huset hans er det montert overvakingskamera.	nno
Dei fem leiarane syr saman kvardagen for barna og tilsette.	nno
Nordeas økonomer har med bakgrunn i dette nedjustert vekstutsiktene for Spania i 2012 og 2013.	nob
En vag avtale om å snakke videre, men uten forpliktelser, vil bli presentert som en suksess, men er i virkeligheten et nederlag.	nob
I eldre tider var jordeplegrauten, koka av byggmjøl, eit fast måltid kvar dag heile året.	nno
Var det virkelig det som skjedde?	nob
Så skjer det søstrene frykter mest.	nob
Næss ønskte seg ingen biografi, men kan ikkje klaga:	nno
Det at Vierli var fyrst ute med kjelketrekk i heisen var ein av grunnane til at Larsen fekk prisen.	nno
Så det var jammen på tide.	nob
Mannen hennes var president i Somaliland fra 1993 til 2002.	nob
Enkle baklengs |	nob
Og aller verst må det føles for jubilanten at konkurrenten, Fremskrittspartiet, har en politikk som på avgjørende områder hverken kan kalles borgerlig eller konservativ - i alle fall ikke i den mening ledende Høyre-ideologer har definert sin liberale konservatisme gjennom 125 år.	nob
Turistvegprosjektet Nasjonale Turistveger kombinerer det beste av både natur og arkitektur, sier hun.	nob
Slik beskriver "Grete" helsesøster Hjørdis Djuvik ved Bergen Helseråd.	nob
Den geologiske bakgrunnen er unik for Norge, og beliggenheten gir spesielle miljøbetingelser og muligheter for å studere klimatiske og økologiske forhold.	nob
Er det flere rovdyr i denne sak?	nob
Fremfor alt frykter de bindende avtaler med Fr.p..	nob
Vi vil ruste opp høyere utdanning og heve forskningsinnsatsen i Norge, både økonomisk og kvalitetsmessig.	nob
Slik startar Sogndal |	nno
Snart har ein halv million sett lagnadsdramaet om Kristoffer, "arveprinsen" til eit stort stålverk, mannen som mot sin vilje må ta over familiebedrifta då faren plutseleg tar livet av seg.	nno
Skuffet.	nob
Få utenfor hoppmiljøet hadde hørt om Evensen foran helgens verdenscuprenn i Trondheim.	nob
Foto Bent Are Iversen Firda Media PB.160, 6801 Førde.	nno
- Men reiser du på eit norsk høgfjellshotell, som ureinar mindre, betalar både dei tilsette og eigarane full skatt og moms, og raudvinprisane er avskrekkande.	nno
Hva skyldes det?	nob
6 Språkrådet får eit nytt, femte fagråd med ansvar for minoritetsspråk, språklege mindretal og framandspråk og med språkopplæring som hovudperspektiv.	nno
Oslo (NTB):	nob
Vi får mer oppmerksomhet en nobelpris-utdelingen, sier Grimstad på telefon fra Durban.	nob
FN - sammen for fred og menneskerettigheter var hovedparolen i årets fakkeltog til ære for fredsprisvinner Kofi Annan og FN.	nob
Det departementet som på denne måten har hovudansvaret for språkpolitikken, må innanfor ramma av retningslinjer frå Stortinget og regjeringa utforma og tolka språkpolitiske mål og verkemiddel, medan det underliggjande organet tilsvarande har eit meir konkret og operativt fagleg-administrativt ansvar.	nno
Rune Slagstad kallar det sosialdemokratiske regimet for "Arbeiderpartistaten" med tilsikta seipsk klang.	nno
Signy.	nob
Denne skatten vert lagd på kraftrekninga.	nno
Som fotballspiller skal du ikke vise slikt.	nob
Ville han ut igjen?	nob
- Jeg kan ikke si noe om vårt forretningsforhold, beklager, sier Jocobsen.	nob
Og om ein ser på dei ulike kandidatane og kven som støttar kven, ser ein at det går på kryss og tvers og det er ganske vanskeleg å føreseie kven som støttar kven.	nno
Videre bistår direktoratet Fiskeridepartementet ved utarbeiding av forskrifter for forvaltning av sjøpattedyr innenfor territorialgrensen.	nob
For også i dei delane av landet der nynorsk står sterkast, er posisjonen svakare i byar og tettbygde strok enn i kommunar med meir spreidd busetnad.	nno
Fardal fire år:	nob
- Vi slepp ikkje unna mobbing fordi om vi har få elevar, men vi har kanskje eit betre høve enn dei fleste andre til å ta opp sånt med ein gong.	nno
En av opprørere stakk et spyd inn gjennom vinduet og opp i ansiktet hans.	nob
For det første snakker vi ikke om noen få redere, men å trygge artbeidsplassene til halvparten av de yrkesaktive fiskerne her i landet.	nob
Jeg trener kondisjon og har ikke ambisjoner om å se ut som Arnold.	nob
En viktig oppgave for instituttet er også å bistå myndighetsutøvende organer som feltoperatør og støtteapparat.	nob
Ingen påtale |	nno
Ein kan spørja om det ikkje er gått for kort tid etter Utøya til å undersøkja så samstundes kjenslelause og sensitive saker som demografiske tal i samband med den fælslege massakren.	nno
Reisegarantien ble i utstrakt grad brukt av passasjerer som hadde krav på refusjon ved forsinkelser.	nob
Coroner leste opp selvmordsbrevet, som ble funnet i hans filofaks på åstedet.	nob
Sist er det viktig at bruken av inntekter i vertslandet går til utviklingsfremmende formål.	nob
Han var franskcanadisk og fikk sagt at pistolen ikke virket, han klarte også å komme seg fri.	nob
Fleire barnehageungar vil også forklare kvifor det feirast.	nno
Men på same måten som me må ta klar avstand frå Russland sin maktbruk, må det vera eit klart mål å engasjera Russland så mykje som mogleg på så mange område som mogleg.	nno
Det er riktignok slik at både det nasjonale og internasjonale kultursponsormarkedet har økt voldsomt de senere årene, og en omfattende undersøkelse viste at hele 30 prosent av norske bedrifter ga sponsorpenger til kulturlivet i 2006.	nob
- Det er verkeleg ein tankekross:	nno
Men så langt har aktivitetane handla mest om energisparing og klimagassrekneskap.	nno
På Fjordane Reisebyrå og Via travel står ikkje telefonane, og begge reknar med fullt trykk på bussane torsdag ettermiddag og kveld.	nno
- Må hive meg uti det |	nno
Ja, det å gå til åtak på Moby for å ha lite hår på hovudet, rockar ikkje så veldig hardt.	nno
Ho åtvara mot det skuldkomplekset ho meinte Tyskland og deira allierte ville kome til å slite med, og at det derfor var maktpåliggande med ein fullverdig jødisk stat.	nno
Dette gjelder særlig Fiskeridirektoratet, Sjøfartsdirektoratet, Oljedirektoratet, Luftfartsverket og Bergmesteren for Svalbard.	nob
Mitt tips viss du bakar tre brød er å dele dei i to, og fryse ned fem halve brød.	nno
Alle verksemder som etablerer seg i desse landa, veit meir enn nok om barnearbeid og sterkt kritikkverdige arbeidstilhøve.	nno
Dagen etter bar det vidare langs norskekysten og mot Mandal som me hadde sett ut som eit fint mål før turen over Nordsjøen.	nno
Hvordan tar du vare på øyeblikk?	nob
Men sjølv om Hallvard ikkje ser for seg å flytte heim att til Kviteseid, ser han likevel mange fordelar med å bu på bygda.	nno
Snart er jeg der, tenkte jeg og lo inni meg.	nob
Snorre omtalar fleire vikingkongar som plyndra byar i Nord-Afrika.	nno
Spilleren som i en alder av 16 år fikk høre av selveste Wayne Gretzky at "skal noen slå poengrekordene mine, så må det være denne gutten".	nob
Fagernes i Valdres, 23. august i år.	nob
På mange måtar vert det feil å seia at eurosamarbeidet er inne i ei realøkonomisk krise.	nno
Den framstår som en reportasje der Thiis-Evensen intervjuer en lege om denne sykdommen.	nob
Di dyrare oljen på verdsmarknaden vert, di meir olje kjem USA til å produsera, og di meir lønsamt vert det for oljeindustrien å konsentrera seg om det demokratisk stabile USA.	nno
Men alle var ikke homofile i antikken, selv om homofili var akseptert da.	nob
... det kommer ikke Klanen til å gjøre |	nob
De som den gangen deltok i 68-opprøret mot elitemakten, er de samme som i dag troner på samfunnsmaktens topp.	nob
Tyskland har ein folkesetnad som vert stadig eldre, og stadig meir må betalast ut i pensjon.	nno
I Norge er det slik at det er produsentene selv som gjennom avgiftsbelegging må sørge for å finansiere de tiltak som er nødvendig for å finne markedsbalanse.	nob
Jeg lurer på hva jeg skal fylle opp de siste minuttene med.	nob
Der var han ein pliktoppfyllande detektiv som rydda opp i all verdas kriminalitet, og hindra ved eit høve eit rockeband i å kapre eit fly for å rømme vestover.	nno
I Colorado er 45 prosent av stemmene talt opp.	nob
Kanskje en ny spillestil hadde vært av det gode for AaFK nå?	nob
At Israel som er ein demokratisk stat og medlem av FN, okkuperer ein annan og trugar med sanksjonar i høve han vil inn i FN, er utoleleg.	nno
Soldatløningar, maten deira, alle tenester okkupantane kjøpte, kort sagt alle utgifter til okkupasjonen vart betalt i det okkuperte landet sin valuta.	nno
Hun skrev på svensk, og sa at hun fulgte med på Kent Ekeroths blogg (innvandringskritisk politiker), sier mannen til bt.no.	nob
Til alle der heime, så vil me bare sei at me så langt på turen har det meget bra!	nno
"Vis meg hendene deres!".	nob
Statsminister Jens Stoltenberg tester ut Farstad Shippings nye offshore simulator i Perth.	nob
Vi tre.	nob
Politiet bruker stadig tortur under forhøyr, politikarar og journalistar blir fengsla og trakasserte.	nno
Sykdom og uførhet.	nob
Vi har frå Senterpartiets side tidlegare i denne debatten peika på at det er viktig å lyfte blikket og sjå dei globale utfordringane vi står overfor, som òg får konsekvensar for vårt land både på kort og lang sikt.	nno
De var i luften så lenge det var lys, teknisk inspeksjon ble gjort om morgenen med lommelykt.	nob
Trondheim, igjen |	nno
Og kva bilete får afghanarane av oss?	nno
Etterlyser kynisme |	nno
Lova fastset dessutan at Sametinget kvart fjerde år skal utarbeida ein rapport til Kongen om situasjonen for samiske språk i Noreg.	nno
Smør til steiking |	nno
I arbeidet med meldinga har det difor vore nødvendig å gå gjennom eit stort kjeldetilfang og å konsultera ein omfattande bakgrunnslitteratur.	nno
Fine?	nob
- Eg likar språkfag svært godt, og eg hadde lyst til å gjere noko anna.	nno
Dersom det dubbes stadig mer blir de fratatt en naturlig mulighet til læring, sier han.	nob
Fødd for tidleg |	nno
Du har begrenset med enheter og i likhet med "World in Conflict" er ressurser erstattet med taktiske landemerker som igjen gir deg tilgang til flere forsterkninger.	nob
Hun sitter hjemme i sofaen og gjentar:	nob
Stemmelokalene har ennå ikke stengt i Alaska.	nob
Lave temperaturer, lite nedbør og kort vekstsesong gjør at den biologiske produksjonen på land er beskjeden, og begrenset til de isfrie lavlandsområdene.	nob
Mange radioforhandlere ville heller gå konkurs enn å kaste seg på den fjollete trenden.	nob
For ein sektorovergripande språkpolitikk krev at vi har eit kompetent fagorgan som kan ta språkpolitiske initiativ og driva språkpolitisk rådgjeving overfor alle samfunnssektorar.	nno
Prinsipielt kan denne seiast å bestå av mange av dei same måla seint som tidleg i den samla perioden:	nno
Men prisen på dyrka jord i dag kan på ingen måte spegla den trongen for dyrka jord vi kan koma til å få om 50 år.	nno
USA må gå fremover, sier Obama, men varsler at veien fremover kan bli vanskelig.	nob
En dommer skal ha legitimitet og tillit.	nob
Ingen kan med sikkerhet gi en årsaksforklaring selv om regissør Thomas Lien med filmen forsøker å gi noen svar.	nob
Eit alternativ der staten pøsa på med meir pengar og større aktivitet ville ha gitt ein langt større kostnadsauke, høgare rente og kronekurs, som ville ha forverra konkurransesituasjonen for norsk næringsliv.	nno
Send oss tips om din historie!	nob
Takle Nesland har vidareutdanning innan rus.	nno
RV-leiar Torstein Dahle meiner det er all grunn til å følgja svenskane i denne saka.	nno
Økonomisk skal jeg også klare det.	nob
Du har øvd i dagevis på hva du skal si foran dommerbordet.	nob
Det norske samfunnet har klart å fordrive truende ekstremister før.	nob
Han trengte et løft.	nob
Alt menneskelig liv har samme menneskeverd.	nob
Norge tilhører en meget liten og pussig gruppe land som blander religion og politikk.	nob
(Ja, for dere kunne godt hatt et tema på slike planleggingsdager.	nob
Han overgav seg utan motstand til politiet, for å få ei rettssak.	nno
Så også her er vi germanarar like, for også Noreg er eit av verdas rikaste land, og likevel går alt feil veg.	nno
Selv nei-landet Norge kan bli miljøaktivist ved hjelp av EU.	nob
Det er ein bydel i Kristiansand.	nno
Få kjenner Cathrine bedre enn Maria.	nob
Også Trude Brosvik i Kristeleg Folkeparti kjem høgt opp på lista, med 1036 personrøyster.	nno
Talet er for fyrste gong på fleire år stigande.	nno
Liberaliserings- og demokratiseringsprosessen ble likevel stadig mer omfattende, og konfesjonsstatens betydning ble gradvis redusert.	nob
Samtlige av de største restaurantkjedene i landet er overfylte av par som har klart å dra hverandre ut av sofaen for å bevise for seg selv, hverandre, og alle deres bekjente, at det fortsatt er gnister i det tørre forholdet som egentlig burde vært avsluttet for lengst.	nob
Viktigast er likevel at Gjefsen skriv mest om den filosofiske utviklinga til Næss, og med tilstrekkeleg intensjonsdjupn til å få fram distinksjonane Næss streva med, likeins alle omgrepsruinane han etterlét seg.	nno
Regjeringen vil føre en framtidsrettet næringspolitikk og knytte den nærmere til IT- og forskningspolitikken.	nob
Det må vera rett å seia at omsetjingane til Mallet skapte furore i Europa etter kvart som dei vart omsette til dansk, engelsk og tysk.	nno
Etter krigen ble det bygd en ny meteorologisk stasjon.	nob
Ute.	nob
Jeg tror hun ønsket at vi to skulle bli et par.	nob
- Det var fryktelig vondt.	nob
Men i tillegg kommer jeg til å jobbe med fotball - og aller helst vil jeg jobbe med yngre spillere som virkelig ønsker å bli gode.	nob
Jeg oppfattet henvendelsen fra Bertelsen som utidig.	nob
Oddmund Hagen er forfattar og fast bokmeldar i Dag og Tid.	nno
Jeg har sett tusen potteskår.	nob
Nytt språk |	nno
Alle er samde om at Jensen ikkje markerte seg som nokon stor islamfiende i Hebron, sjølv om han seinare skulle verte ei leiestjerne for det internasjonale, islamofobe bloggarmiljøet.	nno
Kristiseter nyttar same teknikk, eller han er naturleg for han, men det skjer eit øydeleggjande brot mellom naiviteten som intensjonal føresetnad og det konkret opplevde, som er vald og vondskap og skit og blod utan annan bakgrunn enn meir av same slag.	nno
Medan Kasirye sette ny nordisk rekord samanlagt, nytta Apneseth høvet til å forbetre alle sine tre personlege rekordar.	nno
« Mer enn noen annen knyttet han bånd mellom Den katolske kirke og andre kristne i Norge.	nob
Hans eldste datter har forklart at hun kom hjem fra skolen rett før klokken 16.	nob
Veljarane til Carl I. Hagen er den fyrste generasjonen i landet vårt som har hatt pengar og fritid til å gjera det dei vil.	nno
Men vel så mykje som eit forsvar mot engelskpåverknad er dette ein reaksjon mot det hegemoniet som russisk språk og kultur har hatt i desse landa, og dermed eit utslag av behovet for ei ny nasjonal konsolidering etter at Sovjetunionen og Warszawapakta gjekk i oppløysing.	nno
PST-sjef Janne Kristiansen utdyper:	nob
Obama-koden |	nob
La brøda etterheve godt, minst ein time til.	nno
Det vart forbode for fagforeiningar å ha kommunistar som medlem.	nno
For mange av oss er det et stort paradoks at vi i Norge med vår ressursrikdom og kompetanse skal eksportere gassen, for så å importere strøm enten fra danske kullkraftverk eller fra gasskraftverk i andre land som bruker norsk gass som råvare.	nob
Dette skjer på tross av at IMF av mange oppfattes som en slags ideologisk fanebærer for deregulerte, globale markeder og tilhenger av en forholdsvis passiv stat.	nob
- Kjem det fleire som Jan Gunnar i framtida?	nno
Spesielt lørdagens oppgjør mot Skjeberg var jevn.	nob
Likevel mener han at når det verste oppstyret har lagt seg, bør nok både han som arbeidstaker og MFK-ledelsen som arbeidsgivere ha lært noe.	nob
Slik kommenterer Kertész også si eiga samtid.	nno
Det lyt sjølvsagt heita Den raude plassen på nynorsk, og det er den formi som er uppførd i Geografilista åt Språkrådet òg.	nno
"Det var ikke bare en 40 - 50 år gammel sosialdemokratisk orden som gikk i oppløsning [i 1990-åra], men det man hadde vært vant til å oppfatte som industrisamfunnet."	nno
Men det var ikke antall solgte nybiler som var Johnsens spørsmål den gangen, det var bare forklaringen på at man hadde fått en reduksjon i nybilsalget i Norge i motsetning til i resten av Europa.	nob
Men eg var overraska, og eg forstår ein del av motforestillingane, seier Thorvik.	nno
Bonde Arild Gaaren karakteriserer den fleire kilometer lange fylkesvegen til Kleivgrend som eit lappverk med mange centimeter høgdeskilnad, og meiner vegstandarden gjer det helsefarleg å køyre traktor.	nno
I 1939 er det noko heilt anna.	nno
Denne uroa påverkar oss òg her i landet.	nno
Skatt på bolig, det er farlig det.	nob
Elling:	nno
Onsdag dukket profilen opp igjen, men fortsatt får vi ingen svar.	nob
Også på Strynefjellet har kong vinter teke grep.	nno
- Me har jamt vore fleksible og lagt til rette for kvarandre i Åmotsdal.	nno
La meg først få understreke at Regjeringen gir uttrykk for akkurat den samme holdningen som den tidligere har gitt uttrykk for offentlig og overfor Stortinget når det gjelder holdningen til gasskraftverk.	nob
De to har signert ulike kapitler, og det skaper temperatursvingninger i fortellingen.	nob
Retten finn ingen grunn til å tvile på at politiet si måling var feil.	nno
Bortsett fra et par scener med appell til sitrende høydeskrekk, drepes spenningen i overspill og affekterte fakter.	nob
- Jeg føler meg i kjempeform, jeg tror jeg vil gjøre det om igjen i morgen, spøkte han.	nob
Når en eller annen batikkperson som har vært en tur i Tanzania kommer hjem og forteller om de søte afrikanske barna som synger og danser selv om magene deres er tomme.	nob
Så der er det altså ingenting å henta.	nno
Men uansett, det var eit litt anna poeng eg hadde her.	nno
Uttaket steig, og spåkonene måtte bomme.	nno
Kor mange muslimar vert det i Noreg?	nno
Han satt i et av de 50 rommene der inne, i en av jacuzziene, så i dampbadet, og til sist i saunaen.	nob
Forventningene er enorme.	nob
Dei finn ikkje lenger på noko særleg ugagn.	nno
Jeg er ikke et øyeblikk i tvil om at det kommer til å bli vanskeligere å opprettholde journalistisk kvalitet og redaksjonell uavhengighet i en verden hvor det er annonsørene som betaler redaktørenes og journalistenes lønninger, enn det er i en verden hvor brukerne tar halve regningen.	nob
Etter den nye organiseringa, som omfattar ein region med 3.250 barn, er det planar om å innføre vaktordning.	nno
Marie fortsatte.	nob
Den tomta der kyrkja står i dag, har dei fått av kommunen.	nno
Lat oss for ein kort stund skrelle bort all ideologi og alle slagord om venstresidas "felles velferd" versus høgresidas "valfridom" og spørje:	nno
Fremveksten til norsk havbruksnæring er et godt eksempel på hvordan privat initiativ har utviklet sterke bedrifter og næringer.	nob
Kven er dei?	nno
Blasfemi og religiøst hat.	nob
I tillegg har me lagt om politikken slik at me gjennomfører igangsette prosjekt raskare.	nno
Pappa legger igjen penger på skjenken i stuen når han drar ut i Nordsjøen.	nob
I New York er du bare 10 cm.	nob
Tjuven om natta |	nno
Vi voksne var dessuten skjønt enige om at helgereferat som inkluderer bursdagsselskap for venners barn, er godt plassert i kategorien "voksen og etablert" (okei okei, så er man kanskje uansett voksen når man er 37, men det er noe med å plutselig selv befinne seg i situasjoner som man forbinder med sine egne foreldre og andre hypervoksne mennesker).	nob
- Alle varer med sylv i er borte.	nno
Han sa det i radioen, og eg høyrde han både i reprisen og i reprisen av reprisen medan eg køyrde "Den Gyldne Omvei" over Inderøy.	nno
Miljø- og utviklingsminister og tidlegare SV-leiar Erik Solheim tykkjer det er leit at veteranen Tore Linné Eriksen forlet partiet, men forsvarar kompromissa partiet har gjort.	nno
- Sidan det er veldig mange foreldre og lokale som ynskjer å hjelpe til med arrangementet, har me problem med å gje alle arbeid.	nno
Det ble så mange videobutikker at hadde platebutikkene tatt imot tilbudet, kunne alle blitt fem ganger så store.	nob
- SNO er lett å få med på villreintiltak, og det er gode folk å ha med seg på kalve- og strukturteljingar, slår lagsleiaren fast.	nno
Nils Rune Langeland er historikar.	nno
Istanbul, tidligere kjent som Konstantinopel og for nordmenn også som Miklagard, er på mange måter perfekt for å betrakte både de lange linjene og de brå kastene i historien.	nob
Dermed blir det også politikernes ansvar, og i første omgang Regjeringens plikt, å få ryddet opp i en tilstand det norske samfunn ikke kan være bekjent av.	nob
Du kødder.	nob
- Jeg kjørte forbi med fetteren min og sa "Jøss, hva i all verden er det for noe?" sier Sidibeh.	nob
- Det viser at de er skremmende nervøse, sier Tatchell.	nob
Han er i Noreg for å lansere boka En kvinne på flukt fra budskapet, ei israelsk familiekrønike med krigen som bakteppe heilt frå seksdagarskrigen i 1967.	nno
Den innanlandske oljeproduksjonen veks og veks, og på vegen kjem økonomien i balanse att.	nno
- Det vil være avgjørende for oss for å kunne avdekke soloterrorister, svarer Janne Kristiansen.	nob
Eller at eg mistar brødskiva på golvet med påleggssida opp for ein gongs skuld.	nno
Med eit slikt utgangspunkt blir det desto viktigare å utvida det språkpolitiske perspektivet til også å omfatta våre språklege grannar i Norden.	nno
Særleg gjekk dei ugifte kvinnene i bresjen, kanskje fordi dei kjende sterkast konsekvensane av vantande rettar.	nno
Tenk Cappelens veikart i digital utgave.	nob
Til dagleg jobbar Sydnes mykje utafor Noregs landegrenser.	nno
Konsertlokalet har ein kapasitet på 120 gjestar.	nno
Inkonsekvent:	nno
Berre i Førde krasjar vi 4 gonger dagleg.	nno
Den lave temperaturen i trontaledebatten betyr ikke at Regjeringen ikke ble utfordret på saker der den ikke har levert godt nok i sine fire første år.	nob
Optimalt sett burde det ha vore gjort noko med avfallsplassen før sommartrafikken set inn, og kommunen kunne frå tid til annan flate ut avfallshaugane slik at det ser litt betre ut langs vegen, seier leiar i grendelaget, Ragnvald Christenson.	nno
Me føler oss ført bak lyset av fylkeskommunen.	nno
- Det var også noen veldig pinlige taler, men de var heldigvis på norsk, så Jennifer og Chelsea fikk ikke det med seg, sier den jubilerende skøytekongen med et smil.	nob
Hockeyinteressen er stor i land som Sverige, Finland, Tsjekkia, Slovakia og Russland.	nob
Cathrine er en spent seksåring med musefletter, rosa sekk og et forventningsfullt smil.	nob
Bak fulgte brudens far, Sven O. Høiby, med dronning Sonja ved armen.	nob
Astrid Iren Solheim |	nno
Staten har 20 valgmenn.	nob
Jamvel om formålet var å fremja bruk av det nasjonale språket, vart ikkje dette vurdert som ei lovleg grunngjeving for å ha lågare momssatsar på islandsspråkleg litteratur.	nno
Fekk desidert mest personrøyster |	nno
Tros- og livssynslandskapet |	nob
Det er mulig å vinne valget uten å få flest stemmer, så lenge man vinner de rette statene.	nob
Det minna om hylsteret på ein kajal, men det var jo laga av eitt eller anna utruleg hardt materiale, seier Myren, som med det same lurte på om ho hadde funne eit skot i kjøtet.	nno
For allmennkringkastingskanalane er spesielle krav til bruk av nynorsk og samisk eit vilkår i dei særskilde regelverka som ligg til grunn for verksemda.	nno
Oljeskifer er umogen olje, lagra i det organiske stoffet kerogen.	nno
Rapport fra Hordaland politidistrikt, dybdeintervjuer med Tore Dale, Espen Dales far og samtaler med Espen selv, notater og samtale med Elise Mulelid Rondestveit, Espen Dales sykehusdagbok og personlige dagbok.	nob
Hun som lå under var drept, den andre hadde spilt død i to døgn for å redde livet.	nob
Vi mener det er lite fremtidsrettet å åpne for bygging av sterkt forurensende gasskraftverk når det nå jobbes med prosjekter som kan gi henimot forurensningsfrie gasskraftverk.	nob
Kvinnene ville ikkje lenger bli sette i bås, dei ville i større grad vere seg sjølve og bryte med forventningane.	nno
Biblioteket, derimot, vil lagre stoffet for evigheten.	nob
Cathrine løper hjemmefra og søker trøst hos nabokvinnen.	nob
Ikkje uventa tilrår han at den stakkars kvinna i staden for samleie bør utføra munnsex på menn - til hennar eiga nyting, sjølvsagt.	nno
Det vi altså skal vera på utkik etter, er ei svak politimakt i eit ikkje-regulert område som går gjennom ein transformasjon frå eit system til eit anna.	nno
Digitale kart er mye mer dynamiske enn papirkart.	nob
I stedet snakker hun om hvilken politikk Høyre skal føre.	nob
Kystverket meier risikoen er lågare enn tidlegare berekna, både på grunn av betre båtar og mindre utfordringar ved uver.	nno
Kan ikkje kvile |	nno
Departementet tek sikte på å innarbeida kravet om ei slik språkpolitisk melding til Stortinget kvart fjerde år i det språkpolitiske lovverket som blir nærare drøfta i det følgjande.	nno
Samfunnet dyrker rikdom og omfavner de som "har gjort det bra".	nob
Alternativet er å bruke alle driftsmidlene i regionen til å finansiere utbyggingen, noe som rammer andre helseoppgaver i regionen, sier fylkesordfører i Sør-Trøndelag, Tore O. Sandvik.	nob
Mange glade... men ikkje i Nordfjord |	nno
- Det vart ikkje vurdert som forsvarleg, seier han.	nno
- Jeg liker industristilen og klassisk design, for eksempel Eames.	nob
Ut frå teorien om "handlingens propaganda" ville anarkistiske og nasjonalistiske valdsmenn spreia den politiske bodskapen sin og vekkja det sovande og undertrykte folket opp til handling med attentat mot dei mektige.	nno
Justin kunne vært spiss for England.	nob
Det er difor trist og provoserande å sjå korleis land etter land i EU har rota det til med udugelege politikarar og manglande økonomisk styring.	nno
Turid Bruland og Ilda Gugna reiser fredag til Stortinget med Ilda si sak.	nno
Finansuroa viser at me ikkje bør eksperimentera med den økonomiske politikken, og at regulering er av det gode – ikkje motsett, slik som Framstegspartiet hevdar.	nno
Fleire europeiske land har òg fått merke det økonomiske forfallet.	nno
- Ja.	nno
Ozzy er heavyrockens Elvis Presley.	nob
- Dei fleste som har vore innom har kommentert lukta.	nno
- Slik som vêret ser ut no, kan det ta to-tre dagar før oska er borte.	nno
Debatten går også om hvor godt egnet flyene egentlig er til å møte utfordringene USA kommer til å stå overfor i tida framover.	nob
Nå holder han foredrag om innholdet i boka, som har vakt stor oppsikt i Sverige.	nob
Det kunne gå en sommer uten at noe skjedde, for så å bli testet fem ganger i løpet av et mesterskap på fjorten dager, forteller han.	nob
Kongen i kirkelig statsråd er konstitusjonelt sett kirkens øverste instans, men mye av myndigheten er i dag delegert bl.a. til Kirkemøtet.	nob
Gir massasje når han kommer hjem.	nob
NTNU-forsker Wold mener poenget med Instagram er omtrent det samme som Facebook og Twitter.	nob
Der er det mellom anna varsla at det skal utarbeidast ein eigen handlingsplan for samisk språk, jf. St.meld. nr. 28 (2007 - 2008) Samepolitikken.	nno
Ser ein auke i barnevernssaker |	nno
Me har hatt tidenes høgkonjunktur.	nno
Det er stigmatiserende å forsvare horekunder.	nob
Dette er en problemstilling dommere må ta stilling til med jevne mellomrom, også Tor Holger Bertelsen.	nob
Særleg med tanke på språkopplæringsdimensjonen vil den meir detaljerte utforminga av det nye fagrådet bli nærare drøfta med Kunnskapsdepartementet.	nno
Både kap. 7 og 8 konsentrerer seg om styrking og dyrking av norsk språk generelt.	nno
Regjeringen vil gjennomføre et løft for kollektivtrafikken, spesielt i storbyene.	nob
Det samme gjelder skilter og annet som er anbragt for å okkupere grunn før 1926.	nob
Det er flott at man tenker på hele feltet, men slik ordningene er i dag er det ikke en klar avgrensing mellom det som faktisk går direkte til kunstnerne og det som går til sekundærprodusentene, sier hun.	nob
- Likevel, han hadde alt då påverka diskusjonen i Europa om styringsprinsippa i staten så vel som fridomen til den einskilde.	nno
Det er på det siste punktet det kan spørjast om ikkje historikarmiljøet har gjort det for enkelt for seg.	nno
Folk ser alltid seg selv i arbeidene mine.	nob
Om vi hadde meir å vise til heime, ville det gjeve oss større tyngd i klimaforhandlingane.	nno
Av dette vart kr 1 475 000 løyvd til dei ovannemnde prosjekta i Sogn og Fjordane, ifølgje fylkeskommunens pressemelding.	nno
Me må tenkje langsiktig og gjere det viktigaste først, seier denne regjeringa.	nno
Jeg opplever frustrerte kolleger syte over resultatet når de kommer hjem igjen til Sverige, Danmark eller Norge.	nob
Et digert, helkoreansk måltid er derfor på sin plass.	nob
Kvifor overvaka dei oss?	nno
For å formidle de historiene vi ønsker og gjøre dem mer tilgjengelig for barn er det nødvendig med dubbing.	nob
En metafor ligger snublende nær:	nob
"Imponerende debut".	nob
Kyrkja vart høgtidleg innvigd av kronprins Olav for 75 år sidan.	nno
Det vil effektivt stengje for all kritisk debatt.	nno
For et par år siden ble han tipset om at cannabis kanskje kunne hjelpe mot symptomene han har.	nob
Forbrukerne har ingen mulighet til å vite hva produktene egentlig inneholder når stoffene ikke oppgis i merkingen, og kosttilskuddene tvert imot markedsføres som naturlige og ufarlige alternativer til legemidler.	nob
I tillegg er det kjent at dei plyndra kysten av Nord-Afrika.	nno
(©NTB) |	nob
57833300 www.firda.no |	nno
- Eg skal la vere å snakke om utbygginga i Førde, då blir eg truleg sint.	nno
Men 16 demokratiske senatorer kommer fra kullstater.	nob
Om lag 300 innbyggere i beduinlandsbyen Tuba-Zangariyye nord i Israel samlet seg til protester mot angrepet mandag.	nob
Kurva over oljealderen kan kome til å minne om ei flaggstong på flat mark.	nno
- Vi er veldig ubeskyttet.	nob
Her har Charlotte Thiis-Evensen intervjuet sin onkel, arkitekturprofessoren Thomas Thiis-Evensen, foran Nationaltheatret, Stortinget og Slottet.	nob
Men det formidable antall klager og de påfølgende bøter på 5 millioner kroner, forteller at situasjonen for de kollektive transportselskapenes kunder langt fra er tilfredsstillende.	nob
Jeg har merket meg at Aker, som jo er en av dem som forsker på ny teknologi, gir uttrykk for det samme i dagens aviser.	nob
Den økte strømmen av sentrale pålegg og forordninger som kommunene forutsettes å sette ut i livet, utgjør på sikt en utfordring for folkestyret og lokaldemokratiet.	nob
- Me fortalde han at me ferierar i Albania kvart år.	nno
Grunnlaget for desse reglane er føresegna om at eit kommunestyre kan gjera vedtak om kva målform statlege organ skal nytta i skriv til kommunen, eller at kommunen skal vera språkleg nøytral.	nno
Det er viktig å skilje mellom to ulike forhandlingar.	nno
Reformkritikarane vil forsvare akademiske verdiar og den akademiske fridomen, og dei har mange viktige poeng, til dømes i forhold til styringssystem, universitetsdemokrati og det problematiske ved å belønne gjennomstrøyming.	nno
Vi har en skole med 9 elever.	nob
Fotballspilleren.	nob
Så langt har musea i vestfylket vore positive til framlegget om å slå seg saman i ei driftseining.	nno
- Vi har fulgt situasjonen i en periode allerede, og når den nå har eskalert holder vi en fortløpende dialog med våre kontakter i landet og UD hjemme i Norge, sier ambassadesekretær Idar Instefjord til Aftenposten.no.	nob
Han trente nå med tre alderstrinn, han spydde på skolen av utmattelse.	nob
Den erfarne helsesøsteren gir ut privatnummeret sitt til elever som har det ekstra vanskelig, og Cathrine får beskjed om at hun kan ringe eller sende sms når som helst på døgnet.	nob
Da betyr det ingenting at jeg må gå med burka.	nob
Dette skriv Kerr om i "After Aquinas," eller Feser om her:	nno
Både på Morgedalsheii og Flekstveitheii er det stølar som ber namnet Nivelkinn.	nno
Bildet er fra offentliggjøringen av forlovelsen.	nob
I går skiftet han og kollegene hos Sharifs dekksenter på Skedsmokorset dekk på 400 biler - i løpet av dagen rekker de kanskje enda flere.	nob
Det bestemte eit fleirtal på 13 i kommunestyret torsdag ettermiddag.	nno
På Byrkjelo Camping prioriterer dei avstand.	nno
Det har gått over all forventning, sa Evensen til NTB.	nob
Sønnen Roy svarer tørt fra den andre siden av rommet:	nob
Risvinen "makgeolli" gjennomgår en slags renessanse i Seoul, og må prøves.	nob
- Hvor lå fokuset?	nob
Og hovudrolla blir imponerande spela av Ulrich Matthes, som gjev eit isnande nifst portrett av Goebbels i "Der Untergang".	nno
I den vesle bygda i Bremanger stemte nærast like mange ved kyrkjevalet som ved kommunevalet.	nno
Det er jo ikke det.	nob
Mest negative er dei som bur på Austlandet og dei som stemmer Høgre.	nno
Det er en klokke som viser hvor meget tid som er til disposisjon.	nob
Då vil dei vestlegaste alternativa etter hans syn dekkje dei framtidige behova best.	nno
Og her må presidenten bruke klubba.	nob
- Kurt Donsbach har lenge vært kontroversiell i USA, fordi han har turt å utfordre den sterke legemiddelindu-strien der.	nob
Denne ordningen fikk kystflåten i 2004.	nob
Elles er det mykje utanumsnakk.	nno
Kriminologi kan vera bra |	nno
Det er fleire grunnar til at Noreg er betre rusta enn andre land til å takle den internasjonale finanskrisa.	nno
Her stemte ikkje meir enn fire prosent.	nno
I dag takkar han for seg.	nno
"finkultur" skal vi ikke ha noe av.	nob
Ved hjelp av eit fullstendig feil reknestykke hevdar dei at Vest-Telemark vil tape 40 millionar med FrPs politikk.	nno
- Du er grei og full av humør, Espen, sier pappa.	nob
Maskinistforbundet frykter Fredriksen |	nob
Da det første "Resistance" -spillet kom rundt lanseringen av PlayStation 3, fikk vi oppleve hvor ille det hadde vært om nazistene ble byttet ut med blodtørstige utenomjordiske under den andre verdenskrig.	nob
- Jeg tenker fortsatt på at jeg gikk fra ham den kvelden.	nob
Sterk motstand |	nno
« Formuesskatten ble i høst skjerpet gjennom manglende prisjustering av fribeløpet.	nob
Lundteigens innspel i norsk politikk gjer at politikken blir meir fargerik.	nno
Så gjekk ho inn på soverommet etter meir pengar.	nno
- Det er rørende at Kongen har gitt fødselsdagshjelp til prosjektet.	nob
Hans ordbruk i tiltredelsestalen var nok en bekreftelse.	nob
Det betyr mykje for henne å vere eit positivt medmenneske.	nno
Eg registrerer at det er mange signal i media, men statsministeren har sagt at vi skal gjennomføre klimaforliket, og det held eg meg til, seier Solheim.	nno
Dei finn tilfeldigvis ut at frøpakkeriet har noko med ein narkotikabande å gjere, men det viser seg å berre handle om ein vedundermedisin mot hikke.	nno
I motsetning til mange andre har me hatt streng regulering og konroll med finanssektoren vår.	nno
Hvorfor er partene i arbeidslivet rørende enige om at intensjonsavtalen om et inkluderende arbeidsliv skal videreføres når resultatene hittil har vært så mistrøstige.	nob
Han avsluttar med eit ynskje om at folk i desse jakttider ikkje kastar brukte jaktpatroner, men tek dei med seg heim att.	nno
Difor har offentlege styresmakter aust ut midlar til einskildtiltak utan klår plan, og difor må ein halde fram med ein kombinasjon av brannsløkking og autoritære straffeekspedisjonar.	nno
Mange kjem til verda som resultat av tilfeldig sex, mødrer er ofte berre barn når dei får barn, ungane veks opp i miljø der rollemodellane finst i gjengar og kriminelle miljø i staden for familie, skole og fritidsaktivitetar.	nno
"Det er ingen vesensskilnad på høgrefolk og nazistar, berre ein gradsskilnad."	nno
Og dette er komplekst.	nno
- Vi forventer innflytelse på statsbudsjettet og vi har gjort det klart at jo større vi blir jo større innflytelse skal vi ha, sier Schmidt-Nielsen.	nob
Jenteskolar tolererer dei ikkje, men folk i landsbyen meinte dette var eit av krava Taliban måtte fire på i ein diskusjon om framtida for landet.	nno
Då er det eit problem for fleire enn dei eldre at Frp styrer denne sektoren i landets suverent største kommune - utan å ta på seg ansvaret dei faktisk har.	nno
Staveland går inn i annekset - uthuset som han kaller det - bytter til tresko og setter seg ned i skinnsofaen.	nob
Stille.	nob
Gyldendal er det store forlaget for lærebøker for yrkesfaga på vidaregåande skule.	nno
Derfor fortjener Regjeringen støtte.	nob
Den 22. juli gav vi dei pengar.	nno
Foto May Britt Eide |	nno
Der er arbeidsløysa på 7,5 prosent, som er på gjennomsnittet for Tyskland og lågt i europeisk samanheng, og for kvart år som går, går produktiviteten i aust opp og kjem etter kvart til å gje gode tilskot til den tyske veksten.	nno
Bilen sviktet Petter Solberg |	nob
Medan Siv Jensen og andre på sentralt nivå i Framstegspartiet nyttar den politiske unntakstilstanden til å setja opp sin mest foruretta mine når partiets medansvar for eit forpesta klima blir trekt fram, er Anfindsen prisverdig audmjuk etter terrorhandlingane.	nno
Tone Svalastog Garnes var ein av to søkjarar som fekk det fyrste Gandhistipendet.	nno
Nå eller aldri |	nno
Og en avis som går tilbake, den går bare tilbake.	nob
Utvalget har likevel valgt å benytte "folkekirke" som del av navnet på de foreslåtte alternativene for å understreke at Den norske kirke kan videreføre sin identitet som folkekirke uavhengig av endringer i forholdet mellom staten og kirken.	nob
At vi no ofrar somme ord vi er glade i, mellom anna av di dei lever i salmespråk og i mange dialektar, må vegast opp mot måten dei nye omsetjingane verkar.	nno
Torstein Rudihagen (A) [18:37:54]:	nno
Laget må i utgangspunktet vinne borte mot Byåsen for å berge plassen.	nob
I dag blir strategi- og omstillingsarbeidet til Helse Førde med statsråd Anne-Grete Strøm-Ericsen til stades, presentert.	nno
Svein Seltveit dribla seg gjennom forsvaret til Høydalsmo, og bare ein utruleg redning frå målvakt Marius Lid hindra skåring.	nno
Men eg gjorde meg jo tankar i mitt stille sinn.	nno
Til syvende og sist er lovgivning alene ikke tilstrekkelig til å sikre demokrati.	nob
Sysselmannsbestillingen ble omorganisert 1 januar 1997, og har nå en særskilt miljøvernavdeling med syv faste stillinger en miljøvernleder, tre naturvernkonsulenter og tre kulturminnekonsulenter.	nob
Det finn eg ikkje mykje av i tekstane hans.	nno
Av statene som nå virker noenlunde sikre, leder Mitt Romey med 33 mot Obamas tre i Vermont.	nob
For det første er det standard å følge med i speilene ofte.	nob
- Det er ikkje 100 prosent på plass, for den formelle avgjerda skal takast, og departementet skal også seia sitt, seier Kongsteien.	nno
I tillegg vil det for Språkrådet vera eit aktuelt arbeidsområde å handtera generelle spørsmål som gjeld til dømes tilhøvet mellom meistring av det norske nasjonalspråket og behovet for å ta vare på eit ikkje-norsk morsmål.	nno
Charlotte Thiis-Evensen.	nob
Du skal stenge av den verden, du behøver ikke være menneske som fotballspiller.	nob
Han har ei herleg innstilling og ikkje minst kvalitetar.	nno
Dei meir generelle og tverrgåande analysane i dette kapitlet introduserer fleire av dei problemstillingane som til dels blir drøfta meir konkret i påfølgjande kapittel.	nno
Det er ikkje noko logisk line, slik det er i mykje av storytellinga, i rock til dømes.	nno
- Vi har ikkje noko tal på kor mange som har skrive under på dette oppropet, men utifrå tilbakemeldingane vi har fått frå folk, vil eg spå at det er fleire hundre som har gjort dette avsluttar Bruland.	nno
Det har vært tøft for mennene i mitt liv, tror jeg.	nob
For folk flest er tiltak for betre kollektivtrafikk, fleire elbilar og meir effektiv oppvarming i heimen viktigare.	nno
Ho synest ho har kjempa mot fordommar og falske plikter heile livet sitt - og har mykje å gjere godt att, både for seg sjølv og andre.	nno
Tilbudet til mennesker med psykiske lidelser skal bedres ved at opptrappingsplanen for psykisk helse blir gjennomført.	nob
Men selv nå under finanskrisen har EU overrasket skeptikerne.	nob
- No ventar eg at Helse Førde får køyre opplegget sitt og at det ikkje blir for mykje innblanding frå staten.	nno
Men liv og helse kan stå på spill i situasjoner som ikke er av tradisjonell art, og hvor det kan være aktuelt å transportere politiet i Sea King.	nob
Klagelisten blir lengre hver eneste dag.	nob
Som arrangementsansvarleg ved studentkroa Akutten, ville han og Studentsamfunnet i Førde gjere noko med stoda.	nno
Hovudproblemet til oppsetjinga er det same som mest alltid syner seg i nyare institusjonsteaterversjonar av Ibsen.	nno
Marion King Hubbert var namnet på ein amerikansk oljegeolog som i 1950-åra vart skubba ut av det gode selskapet fordi han hevda at oljeproduksjonen i USA ville nå toppen i 1970.	nno
30 millionar i underskott |	nno
Til utpressing, for eksempel.	nob
- Tenk om fem til ti prosent av dommane i straffesaker skulle vera feil?	nno
75 år gamle Agnes Duffy trekker sine dype drag inne på Knightsbridge Bar.	nob
Men det er avgjerande for distrikta at krafta blir knytt til verksemd lokalt, elles bør krafta gå attende til staten.	nno
Vurderer å boikotte skolestart |	nob
Her står vi, midt i biltrafikken, og stirrer ned på fragmenter av noen bygninger, blant andre en offentlig dass, som var blitt 200 år gamle allerede på Cæsars tid.	nob
Forfallet |	nno
- Smekkfullt av nissar |	nno
I enkelte områder skal folk ha stått i opp mot ni timer i kø, melder CNN, og fem timer, ifølge The Guardian.	nob
- Hvis det settes feil vei er det ganske alvorlig, sier han strengt.	nob
I åra imellom, derimot, fell mange frå.	nno
« Han presenterte seg som byrettsdommer, men sa at han ringte som privatperson.	nob
Hver gang latinen nevnes som skolefag, og det er ikke ofte, får vi understreket at latinen er død.	nob
Helse Førde oppdaga under ein rutinemessig gjennomgang at eit betydeleg tal pasientar som skulle hatt status som såkalla rettigheitspasientar og kome til behanding innan gjevne fristar, i staden har hamna i behandlingskøen for uprioriterte pasientar.	nno
Innen byggekunsten har hovedstrømmen, oppsiktsvekkende nok, gått den motsatte vei.	nob
Kan henda han no vil ta med Gunnar Roalkvam til topps i det stavangerske diktarparnasset.	nno
Etter å ha fylgd bestandsplanar slavisk over fleire år, er vinterstamma kome opp i 1.500 dyr.	nno
Og det gjorde jeg.	nob
- Ingen fremkaller rykninger i dansefoten som Finn-Erix.	nob
25. Dei hevdar at den sveitsiske lingvisten Ferdinand de Saussure (1857 - 1913) "sette opp klassifiseringssystemet for den indoeuropeiske språkfamilien" (s. 36 / 99).	nno
Samarbeidsregjeringen vil legge om Husbanken for bedre å rette låneordningene inn mot dem som kjøper bolig for første gang.	nob
Men det er også trendy å tenkje miljø, så armaturar med innebygd sparefunksjon er nesten blitt standard, seier Kari Winnæss.	nno
Den gamle fjernsynsserien som starta i tsjekkisk fjernsyn i 1975 heitte Dei 30 sakene til major Zeman.	nno
Det betyr blant annet at brukerne av Navs tjenester ikke har mottatt de utbetalinger de har krav på, og at Navs internkontroll ikke har oppdaget feilene.	nob
I forhold til museumsreforma som har gått over fleire år, så er det å samle musea under ein paraply ei utfordring i seg sjølv, seier 60-åringen.	nno
Trugar med å gå ut av regjeringa |	nno
Regjeringen vil derfor øke satsingen på utdanning og kompetanse.	nob
For alle praktiske formål stemplet Gerhardsen norske kommunister som landsforrædere som sto klare til å løpe Sovjetunionens ærend.	nob
Jobb 3:	nno
- Jeg syns Aksel kunne unnet meg den pallplasseringen og lagt seg sekshundredeler bak, sier Jansrud til Dagbladet.no.	nob
Dei vert tørre og kjedelege altfor fort.	nno
Western Norway Film Commission har arbeidd med produsenten C.K. Ashok i fleire månader for å få den indiske filminnspelinga hit.	nno
Vi vil satse aktivt på utviklingen av bioteknologi.	nob
Det er ei kolossal overdriving å seie at denne barnehageomlegginga vil rasere barnehagetilbodet i Naustdal, sa Raudt-representanten Falkenstein, med klar adresse til skeptikarane ved kommunestyrets bord.	nno
Kronargumentet i kongressen mot en ny og sterkere avtale enn Kyoto i København er likevel:	nob
- Det er både vemodig og tungt for meg å slutte no.	nno
Søndagsintervjuet.	nob
Elva skiller |	nob
Det heiter berre at det gjennom arbeidet i utvalet ikkje er påvist andre område som det er behov for å regulera gjennom spesiallovgjeving eller ei overordna språklov.	nno
Bakken framholder at senteret er et resultat av det tette samspillet mellom flere aktører i den maritime klyngen på Nordvestlandet.	nob
Annen lovgivning gjelder for Jan Mayen bare i den utstrekning det er bestemt.	nob
I tillegg, hvis det er folk som går i søppeldunkene for å lete etter verdifullt avfall som flasker eller liknende, så vil jo det også kunne være en fare for dem.	nob
- Gjev du barna ei kunstoppleving, kan du dra inn kunstnaren etterpå.	nno
Fordi de ikke har fått utdannelse.	nob
Jeg er bekymret for den utbredte verdirelativisme som nå er den intellektuelle mote.	nob
Det eg særleg tenkte på i går, medan eg sat og tygde på teksten under talen, var korleis Paulus, hm, også her ser ut til å vere aktivt kontekstuell.	nno
Inkludert offentleg sektor, utgjer tenesteproduksjonen no over 75 prosent av den totale økonomien i USA.	nno
Selskapa sel dermed kraft som dei har fått rimeleg gjennom kontraktar inngått med styresmaktene, kraft som skulle sikre lønsam industridrift og arbeidsplassar i mange lokalsamfunn.	nno
Kvinner var mer synlig i arbeidet i menighetene og imamene var gjennomgående godt utdannede, hadde innsikt i Vestens referanserammer og var på bølgelengde med ungdommen.	nob
Difor er det ikkje tilfeldig at Paul Krugman i NY Times slår fast at endeleg har sinte folk, i motsetnad til Tea Party-rørsla, retta sitt sinne mot den "rette" fienden, dei som gjer gale og har sloppe for lett.	nno
Også omsynet til norsk teiknspråk og norske teiknspråkbrukarar høyrer med innanfor den språkpolitikken som Kultur- og kyrkjedepartementet skal ha eit overordna ansvar for å fremja.	nno
Då spelar det inga rolle om han var det i kraft av seg sjølv eller omstende.	nno
- Folkene i regjeringen har ikke humor.	nob
Ateister i kirkemøtet?	nob
Den eine er ein typisk 68-er-familie med ei dotter som tilhøyrer Dei autonome.	nno
Sporene fra tidligere tiders virksomhet bidrar til å øke Svalbards opplevelsesverdi ytterligere.	nob
Til denne tid er det nytta 1,8 millionar kroner til planarbeid, og det må bli auka til 4,0 millionar kroner utan at spaden er komen i jorda, påpeika Storøygard.	nno
No håpar han at dei ansvarlege vil slutte med ugjerningane og la skilta stå i fred.	nno
Den prinsipielle bakgrunnen for ein slik prosedyre som Paulus tek i bruk når han møter kulturen aktiv og kontekstuelt, finn vi til dømes i 2 Kor 10:	nno
- Ein veit at skole i nærmiljø i er viktig, og mange små bygdesamfunn er sårbare for utflytting.	nno
La oss i eit par avsnitt byte ut Mao med Martin Luther, eit ideal for Norge gjennom fleire hundreår både som religiøs tenkjar og menneske.	nno
Mannen vart sendt med luftambulanse til Haukeland Universitessjukehus.	nno
Fleire tilsette |	nno
Heller brunt enn raudt |	nno
Det var nok en og annen i rødt og hvitt som mente det siste.	nob
Hadde vi fått deregulert dette markedet og fått mer reell konkurranse, ville kanskje vi som konsumenter til og med kunne kjøpe kyllingen billigere i Norge.	nob
FN har blitt kritisert, og den har gjort feil, men FN er ingen perfekt organisasjon fordi den utgjøres av mennesker, og vi er ikke perfekte, sa hun under en pressekonferanse før gårsdagens Fredspriskonsert.	nob
Men kan flere av de offentlige pengene som etterspør ny kunst, gå lenger ned i næringskjeden, til amatørkunstnere og ensembler, eller lesere, lyttere og tilskuere?	nob
Enten det er fra en cd, en mp3-spiller eller fra datamaskinen via en nettverkstilkobling, kan du enkelt få flere tusen sanger rett inn i spillet.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Men tingene til Sverre har hun ikke orket å rydde bort.	nob
B vier det meste av sine ressurser for å oppnå anerkjennelse for sitt behov for et legemiddel som i prinsippet skal være tilgjengelig på norske apotek.	nob
Bygdebok |	nno
Jentene er fremdeles nære venninner.	nob
Espen er operert, men det er fortsatt kritisk.	nob
Brevet dukka opp etter at eg hadde halde eit foredrag om Sigrid Undset i Jerusalem og fortalt om hjelpearbeidet hennar for jødane under krigen.	nno
- De vet at chilenske universiteter er blant de dyreste i verden og at å avansere innenfor høyere utdanning avhenger mer av hvilket universitet du eksamineres fra, enn av din egen innsats, sier Bernardo Navarrete, en politisk analytiker ved Universitet i Santiago.	nob
Tines markedsregulatorrolle innebærer at de plikter å ta imot all melk de blir tilbudt av norske bønder.	nob
I hvert fall det ene slagordet jeg går forbi hver morgen, hvor det står "anarki ruler".	nob
En velferdsstat som forvalter store økonomiske ressurser, og som har hatt en barnelov helt siden 1981, burde være best i klassen, også på dette området.	nob
Det er det største øyeblikket.	nob
Alle kommunane i vestfylket vil tape.	nno
Styr krigens utfall med stemmen i "EndWar" |	nob
På Christian Michelsens barnehjem i Os var det en egen spedbarnsavdeling.	nob
For når ein fyrst har fått melding om å gjera noko, gjer ein det - kollektivt.	nno
Fredag innleder Rangers sin NHL-sesong mot Los Angeles Kings i Globen.	nob
Han gikk der og plystret, tenkte på et dikt.	nob
La oss gå før vi løper, sier spissen.	nob
Senteret kan vise seg å bli starten på ein heildagsskule i kommunen.	nno
Trur du eg er naiv?	nno
Han fortel at klimaprogrammet til Forskningsrådet har fått inn søknader om til saman 347 millionar kroner, men at det ikkje er midlar til å dekkje meir enn rundt ti prosent av søknadsbeløpet.	nno
Sabotasje.	nob
Braut arm og kom med drapstrugslar |	nno
I Breiviks verdsbilete spelar muslimane òg den same rolla som bolsjevikane og russarane gjorde for nasjonalsosialistane.	nno
Den solenergien vi kan få tak i direkte, er spreidd i vêr og vind, og det skal svære areal til for å fange noko som monar i vårt enorme sluk.	nno
Eller sagt med andre ord:	nob
- Uansett blir det no teke sikte på å byggje ein breia allianse for å få dette prosjektet stogga, seier Lars Haltbrekken.	nno
Kva med utdanning, helse og så vidare?	nno
Dei gav opp og tok konkursen.	nno
Huset vil mellom anna romme storsal, auditorium / kinosal, kafè, lokale til kulturskulen, bibliotek og eit kyrkjerom.	nno
Han lover vekst, ikke kutt, i kulturbudsjettet.	nob
Men rundt 1985 braut det ut ein revisjonismedebatt i samband med at Roland Huntford i film og bok hevda at Amundsen vann kapplaupet av di han gjorde ting rett, medan Scott gjorde det meste gale.	nno
- Eg høyrde ikkje den første tonen frå bandet, så derfor kom eg litt ut av det.	nno
- Vi vil gi bedre muligheter for de frivillige organisasjonene.	nob
"Det som gjorde Hitler-staten attraktiv for vanlege folk, heilt fram til dei siste dagane, var dei mange økonomiske fordelane" |	nno
- Dette kan ikkje løysast nasjonalt, men internasjonalt eller helst overnasjonalt, seier Willoch.	nno
Hvert departement har ansvaret for at saksbehandlingen følger instruksen for saker angående polarområdene, jf rundskriv fra Justisdepartementet av 7 mai 1979 nr 3385 og utredningsinstruksen fastsatt ved kgl res 16 desember 1994.	nob
Vil man studere ydmykelsen som fenomen må en henvise til dr.med. og dr.psychol. Evelin Gerda Lindner som har forsket inngående og skrevet grundig om dette vanskelige, men viktige tema.	nob
* Rockheim, det nasjonale opplevelsessenteret for pop og rock åpnet i 2010.	nob
Åpningsperioden var bra, der Arild Sundgot traff tverrliggeren med et innlegg, og ikke minst da Frode Tømmerbakk kom aleine med keeper.	nob
Den fikk 19 seksere, Filmkritikerprisen og var Norges kandidat til Oscar.	nob
Boka er både en reiseskildring og et politisk essay.	nob
Føles bedre enn seirene |	nob
Born skal ikkje utsetjast for slikt.	nno
- Sjukesystrene har i ulik grad vore plaga av det som hende, og fleire har freista å fortrengja krigsopplevingane.	nno
Effekten er utrolig nok ganske brukbar.	nob
Foto: AFP |	nob
Hun er Johann Olav Koss sin kommende hustru.	nob
For ikkje å snakka om all moroa som blir servert av Blå, klubben som kvart år flyttar seg frå Oslo til Molde for å setja sin farge på den venaste veka av alle.	nno
Om hva det vil si å være forfatter i det som opplevdes som en litterær utkant.	nob
- Dette skjedde også pasienten under ein operasjon for sju år sidan.	nno
Etter kvart fekk fangane endå eit tilbod ved at dei kunne gå i kyrkja ein gong i månaden.	nno
I sin hittil største litterære satsing, den nylig utgitte romanen Atemschaukel (Carl Hanser Verlag), skildrer hun morens opplevelser.	nob
I de okkuperte områdene trakasseres alle over samme lest.	nob
Omfattende innsats |	nob
Dette for å auke importen frå dei oljeimporterande landa i verda, slik at dei negative følgjene av den høge oljeprisen blir litt mindre.	nno
- Skolen må holde seg til forskriften om miljørettet helsevern, og tilfredsstille krav til inneklima, klasserom og friareal.	nob
De har innstilt på at han skal få en million kroner i støtte i året med oppfølgeren av Angola-prosjektet, en liknende konkurranse i Kambodsja.	nob
Eller de kunne bli stående på bakken, la seg fange av opprørerne, men fare for akkurat samme utgang.	nob
Dessverre var fjorårets "Need for Speed: ProStreet" like spillbart som et overkjørt kadaver i veikanten - så råttent var det faktisk at sjefen for EA måtte innrømme at det slett ikke var bra, og lovet bot og bedring.	nob
Mamma sørger for at hagen blomstrer i ulike farger etter årstid.	nob
- Se på den seierspallen:	nob
Med hjertet i halsen.	nob
Sosialdemokrati anno 1950 er lik teknokrati.	nno
I eit intervju i Dagbladet i samband med lanseringa av boka fortel Solstad likevel at ideen til boka kom frå han, medan han var professor II på Institutt for medium og kommunikasjon.	nno
Dette ønsker de svar på |	nob
Programmet heitte "En kul katts krøniker" og den kule katta heiter Olav Angell, han med Th.A Stiftelse, Stuer og Hus og Angelltrøa (der alle bur i Sildråpevegen).	nno
- Møter mellom mennesker blir formet av rommet som brukes, sier utenriksminister Jonas Gahr Støre.	nob
Dette er noko av bakgrunnen for at denne meldinga vil retta eit særleg søkjelys mot forholdet mellom språk og makt.	nno
Ein ser for eksempel ikkje at det å påstå at all argumentasjon er symbolsk vald, er å skulde ein kvar rasjonell opponent for å vere valdsmann.	nno
Vil dei, når tida kjem, bli tvinga ut for å få seg arbeid, eller vil dei sjå det som ei lette å koma seg bort frå det vesle lokalsamfunnet, slik mange unge gjer, kommenterte Vinje.	nno
Jeg har fått ro.	nob
Foto Tone Merete Lillesvangstu |	nno
Det beste ved speiderfunksjonen i år er helt klart at den er mye mer oversiktlig.	nob
Og når Telenor går inn i et land som Bangladesh med i utgangspunktet små utsikter til fortjeneste og veldig høy risiko fordi det er riktig å gjøre det for landet, og dette så blir en kjempesuksess, er det en kjempesuksess som i første rekke bør motivere flere norske bedrifter til å investere i u-land, mener Roland.	nob
Det pågikk en psykisk krig i hodet mitt (...) ettersom miljøet sakte kvalte mine følelser og min kreativitet og istedet forvandlet meg til en robot som gikk på kommando.	nob
Han er svært oppteken av jazz, og er ein av dei få - her til lands - som med rette kan kallast for beatpoet.	nno
Kirke- og undervisningskomiteens innstilling om stat og kirke fra 1980 - 81 oppfatter begrepet folkekirke slik:	nob
Fugleinfluensaen er WHOs hovedutfordring nummer en i disse dager.	nob
byggjer ut og forbetrar fellesskapsløysingane samtidig som ein fører ein økonomisk politikk som sikrar sysselsetjing, verdiskaping og velferd.	nno
Dette spør komiteen om |	nob
Obama har flere ganger omtalt dette som sin viktigste innenrikspolitiske sak.	nob
4 1.2.2.3 Danmark I Danmark utarbeidde eit hurtigarbeidande utval nedsett av Kulturministeriet i 2003 ein rapport med tittelen Sprog på spil - et udspil til en dansk sprogpolitik.	nno
- Jeg har hørt om tilfeller der bruden ikke var mer enn ni år |	nob
Kjærleik no att |	nno
Det er ikke Regjeringens politikk.	nob
ikkje-konformisme, idealisme, intens nyfikne, lukkeleg forgjord i ein eller fleire hobbyar, veit særs tidleg i barndomen at ein skil seg frå andre, høg intelligens, sterke meiningar, uvanlege måtar å leva og eta, ikkje interessert i meiningane til andre, rampete form for humor.	nno
Auschwitz.	nno
Vi var så redde for hva som ville bli konsekvensen hvis vi fortalte hvordan det var hjemme, redde for at barnevernet skulle ta oss, så vi skjulte det også for vår familie.	nob
Der regjeringa ynskte at departementet skulle oppnemne styreleiar ved universiteta og at rektor skulle vere tilsett, meiner fleirtalet i utdanningskomiteen at institusjonane sjølve må velje om dei vil halde fram med vald rektor.	nno
Det går heller ikke an å basere seg på at tretten foreldre skal komme seg inn på vegen i morgenrushet, mener foreldrene.	nob
«... where do we go when we die?	nob
På lekematta ligger det et perlebrett.	nob
Et lite problem ble det likevel da jeg ba om å få sjekket bagasjen helt frem til Trondheim.	nob
Det er kjekkare å intervjua vanlege folk.	nno
Handelsportal.no er der fortsatt.	nob
- Jeg var 16 - 17 år, jeg oppdaget at det fantes en verden utenfor fotballen.	nob
Medan andre EU-entusiastar i Arbeidarpartiet ser handteringa av den greske krisa som stadfesting av at EU er eit solidaritetsprosjekt, som finanskomiteens leiar Torgeir Micaelsen sa til Klassekampen laurdag, har Støre ein meir kritisk og reflekterande innfallsvinkel.	nno
- Definisjonen av sjukehus er ikkje eintydig, og ein er ikkje lenger i det tradisjonelle definisjonsspennet regionalsjukehus-sentralsjukehus-lokalsjukehus.	nno
Men nordmannen kom i mål, og lå på åttendeplass sammenlagt.	nob
Dei isolerte seg sjølv.	nno
Men hva hendte egentlig med Shmiel, hans hustru og deres fire døtre?	nob
Har statistikken mot seg |	nno
Strømmen vi kommer til å produsere med gass i Norge vil erstatte strøm produsert med mye mer forurensende kull i Europa, sier Løvik.	nob
De har samlet bevis mot ham i en årrekke:	nob
Kanskje har det gått Høgre litt til hovudet at dei har fått styre byen i 15 år utan at venstresida har pusta dei for nært i nakken.	nno
Dei vil med andre ord byte ut ei kyrkje med ei anna og innsetje Gule som erkebiskop, seier Haram.	nno
Der ein kan bruka tunneldrift, er det konfliktdempande.	nno
Eller i alle fall en gjeng tankeløse zombier ».	nob
I år tok vi profilbilder av oss, nesten nakne, kun iført emaljeskilt og englevinger.	nob
Å få repetert korleis Jahr og Kvisler forfølgde Benjamin Hermansen, for så å knivstikka han til døde, var ein vekkar.	nno
Usikker på kor sterkt ein skal vektleggje dette, men.	nno
– statsråd Valgerd Svarstad Haugland |	nob
Dei seks på Telemarksbenken komande stortingsperiode vert:	nno
Det er riktig som statsråden sier, at markedsreguleringssystemet er en unik og etter min mening antikvert ordning for Norge, og i løpet av ett år, for et par år siden, gikk tre private fjørfeslakterier konkurs, eller de måtte avvikle virksomheten.	nob
Gullestad trur mange av dei som har engasjert seg sterkast på reformkritisk side, har gjort det i protest mot den omorganiseringa av instituttsektoren som HF-dekan Bjarne Rogan har stått i spissen for.	nno
Førstekandidat for Rødt og LO-leder i Trondheim, Arne Byrkjeflot, er lite tilfreds med at LO-leder Roar Flåthen inviterer KrF med i rødgrønt samarbeid.	nob
I august 1996 omkom 141 mennesker på vei til Barentsburg under flyulykken på Operafjellet utenfor Longyearbyen, og i september 1997 ble 23 gruvearbeidere drept ved en eksplosjon i gruva.	nob
Verden er hard og uendelig skjør; den sprekker i sømmene, og det er der Herta Müller befinner seg, uredd, usentimental, klok av erfaringer som både er personlige og dikterens intuitive.	nob
Mange hugsar korleis me ein gong hadde det.	nno
Søknaden om tilskot til rallardagen på Åmdals Verk og pilegrimsvandringa frå Seljord til Røldal er døme på søknader ein ikkje finn nemnde i innstillinga til hovudutvalet.	nno
Elevar frå media- og kommunikasjon, samt musikk dans og drama skulle hjelpe til å rigge opp til MGP delfinalen i Florø.	nno
Det er fint at folk i Norge kan få vite at det skjer andre ting i Afrika enn krig og jævelskap.	nob
Hun snakker om å legge seg inn til avrusning.	nob
At Anne Enger Lahnstein framleis har publikumsappell synte det store frammøtet til Senterpartiets bygdekveld og valmøte på Vinjehuset onsdag.	nno
- Det finnes veldig, veldig få slike tilfeller, sier han.	nob
Sa han unnskyld?	nob
Fredag ventes full storm fra Lindesnes og vestover, samt i Trøndelag.	nob
blant annet har partiene gjort seg finansielt uavhengig av sine medlemmer ved å bevilge seg selv betydelige offentlige midler.	nob
Og lar dere virkelig en tiåring sitte med kniv i klasserommet?	nob
Til poenget:	nno
Just när tågen hade slutat dåna var det allt som fanns kvar. »	nob
Utsleppet la seg, ifølgje lokalavisa Ytre Sogn, over heile Høyanger tettstad.	nno
Her blir strategien og omstillingstiltaka for Helse Førde hovudtema.	nno
Han skulle selje trefigurar.	nno
Fleire utfordringar |	nno
Enten vet de ikke helt hvor de skal stoppe, eller så bryr de seg rett og slett ikke om det.	nob
Fleire avslag |	nno
Her under NHL-premieren mot Ottawa Senators i Stockholm.	nob
Når han intervjuer søkere på stillingen som pleieassistent møter han Driss, en svart mann fra en av Paris ' fattige forsteder.	nob
Åtvarar mot katastrofebrannar |	nno
Etter to jevne perioder (2 - 2, 3 - 3) var Sveits klart best i tredjeperioden.	nob
Folk har også måtte rømme frå bustadene sine.	nno
Men innan den tid kan det ha brunne mange stader.	nno
Lyrikaren Aslaug Vaa var i sentrum då 650 personar vitja litteraturdagane i Vinje i helga.	nno
Men verdsbiletet og det politiske synet hans er delt av mange.	nno
Departementet vil som i bokmålet ha slutt på hovud og sideformer, og fjerna ein del av dei valfrie formene i nynorsken.	nno
At det skulle vere ein tupp frampå som skulle takast av, har ikkje eg fått med meg, seier Myren, som må le.	nno
Legger kanskje igjen et lite hjerte.	nob
Der klipper hun av huden på armene, bit for bit, til blodet siler.	nob
Martines sak adresserer grunnleggende verdier som norske myndigheter normalt legger til grunn for sitt etiske engasjement.	nob
I denne tildelingsrunden vart det totalt tildelt kr 18 240 500 til ulike prosjekt over heile landet.	nno
Foto Birger Lindstad © Riksantikvaren |	nno
Badestamp er eit av nytteområda til dei 20.000 plastkassene som forsvinn kvart år.	nno
Det er ikke viktig å gifte seg.	nob
Så har han også stekt det på lav temperatur nesten hele dagen.	nob
Derfor er det viktig for oss å gjere ein så god jobb som mogeleg.	nno
Fleire av deltakarane i debatten har vist til ei fornya og aukande interesse for religiøse spørsmål i Noreg.	nno
Tre kvinner i grønne frakker og en mann med sterkt etterbarberingsvann, sto over ham.	nob
Noen taler mer stillfarent enn andre, som Francis Bull for sine medfanger på Grini.	nob
IA-mysteriet er muligens ikke så mystisk likevel.	nob
- Stor anerkjenning |	nno
Vi seiler Færder'n for å vinne - for det er bare konkurransemennesker om bord - men det langsiktige målet er å overføre vår kunnskap.	nob
Forfattaren gjer sjølv merksam på at han har kjent familien Solstad i mange år, utan at boka er autorisert av Solstad.	nno
Noen kom utenbys fra for å unngå at familie, venner og naboer skulle få vite om graviditeten.	nob
Dei synest plausible for meg.	nno
- Demokratia i vest, Noreg, England, USA - de må hjelpe oss, elles klarer vi ikkje å bli fri dette diktaturet.	nno
Dei manglar kompetanse for å dra nytte av den statlege kartlegginga og manglar ofte også kjennskap til det juridiske ansvaret dei har, går det fram av ei undersøking Riksrevisjonen har gjort.	nno
Regjeringen er av den oppfatning at dersom en skal ta naturgassen i bruk i Norge, må det skje på et miljøvennlig grunnlag.	nob
Men ei evaluering må byggje på fakta og ikkje lause påstandar, meiner ho.	nno
3.1.2 Grunnlag for oppfølging av dei språkpolitiske måla |	nno
Deretter møter statsråden aksjonsgrupper som kjempar for høvesvis Nordfjord sjukehus, Lærdal sjukehus og Førde sentralsjukehus, før ho dreg til Førde sentralsjukehus for besøk og omvising.	nno
Dersom dei ikkje lærer det nå, vil mykje av kunnskapen forsvinne, seier Ingebjørg Bjåland i bygdekvinnelaget.	nno
Titusenvis av norsk-pakistanere feirer Pakistans nasjonaldag.	nob
Det er forskjell på et kart for en reguleringsplan, NAFs veibok og et orienteringskart.	nob
Jeg snakker selvsagt om den gode, gamle fosterstillingen.	nob
Redningsmenn bar med seg gummibåt og gjekk i to timar for å berge ei søye med to lam ved Langafonnvatnet 1295 meter over havet i Fresvik.	nno
Dette innebærer en grunnleggende svikt i tilliten til en av bærebjelkene i det norske velferdssamfunnet.	nob
Det er vel ikke akkurat slikt vi bør prioritere nå?	nob
Hele kidnappingen var over på få minutter.	nob
Som bakgrunn for Regjeringens konklusjon i kgl. resolusjon foreligger det naturligvis en bred drøfting av de synspunkter som Tine har gitt uttrykk for, og for de synspunkter som Synnøve Finden har gitt uttrykk for.	nob
Skulen han har valt å gå på er ein fransk vidaregåande skule, der han skal integrerast i det franske studentmiljøet.	nno
Prestegard forstår at barneskoleelevene trenger et sted å være, men frykter at læringsmiljøet for studentene blir svekket, dersom undervisning og lesning blir flyttet til brakker.	nob
Den har ikke hjulpet det antirasistiske arbeidet, sier Anders Heger.	nob
Elevane skal kunna lasta ned dei fyrste kapitla av bøkene når dei er klare for trykking, og ein del forlag tilbyd òg at elevane får byte inn bokmålsutgåva mot ei nynorskutgåve så snart boka ligg føre på nynorsk.	nno
Synes det var litt morsomt å se byrådslederen i en annen setting når hun selger kaker på skolen.	nob
- Tragisk for SV |	nob
Midtøsten preges politisk av krigslogikk.	nob
Natt til 14. juli sitter Hanne alene hos Sverre.	nob
Men me har aldri hatt livstrugande skadar eller hatt store leiteaksjonar i påskene, fortel Frantzen.	nno
Om ikkje anna for Norsk utakt frå 1982, der han tek oss på kornet i ein grad som kunne gjeve han den tvilsame heidersnemninga "noregsven".	nno
Arrene etter selvskadingen er hun i ferd med å tatovere over.	nob
Mildrid Økland, medlem av FAU-styret ved Møhlenpris skole, forstår studentenes frustrasjon.	nob
De verken preger eller forandrer den opprinnelige naturen og landskapet, men fremstår som en integrert del av villmarksnaturen.	nob
- Hestekuren begynner å virke, og eksporten vokser.	nob
- Det var ei vanvittig herleg kjensle å sjå 3 - 1 skåringa gå inn.	nno
Verken nå, eller om venstresida skulle vinne valget.	nob
Løftet om ti veker foreldrekvote har vi ikkje sett snurten av så langt, heller ikkje løftet om å gje fedrar sjølvstendige oppteningsrettar er innfritt.	nno
Mellom lagene står en ung kvinne på en rød løper, som er lagt oppå den speilblanke isen.	nob
Vi forutsetter jo ikke at aktørene er useriøse.	nob
Illustrasjon |	nob
- Jo, det var jeg.	nob
Delegeringa |	nno
3.3 Bosettingene på Svalbard |	nob
Fra en ni måneder gammel jente som møter oss med et brunt undrende blikk, og der Gilberts tekst i mer lavmælte ordelag forteller om hennes skjebne.	nob
Kartdata er vanskelig, og vi som brukere har vanskelig for å tilgi.	nob
Leiar av Haukeli Edland grendelag, Knut Åsheim.	nno
Dette landet mener alvor - ikke bare med å bli verdens ledende vareproduksjonssenter.	nob
Her jobba "Fjordman" på oppdrag frå UD.	nno
Fortsatt er jeg ikke helt bra.	nob
- Dette bidreg til å avlive mytane om at folk ikkje kunne lese på slutten av 1700-talet.	nno
Dramatiske sjukehusomleggingar |	nno
Utviklinga framover peikar i same retning, men ikkje like tydeleg.	nno
Dei kranglar om kva som er best av ulv og sau, dei ramsar opp kva for popstjerner dei likar, og dei kranglar om kor vidt det er greitt med moteklede og stringtruser på unge jenter.	nno
- Man må jo ikke ta det så på alvor, og det må heller ikke dere gjøre!	nob
Det er ikke det at jeg har blitt deprimert.	nob
Fra kjøkkenet dufter nybakt.	nob
I kapittel 3 kastes det lys over kirkens historie med hovedfokus på selve statskirkeordningen.	nob
- Men det handlar om kreditt.	nno
Han fortel at dei hadde inntrykk av at fylkeskommunen ville leggje pengar på bordet då dei på eit møte i Morgedal i mars oppmoda dei lokale arrangørane om å sende søknad om støtte, då det berre vert gjeve regionale utviklingsmidlar i tri år.	nno
Det vart vist til at departementet ville koma tilbake til saka i annan samanheng.	nno
En lengre rundreise i USA nylig ga meg et levende inntrykk av at hverdagen for alvor har innhentet presidenten.	nob
At deres historie ikke er god nok akkurat som den er.	nob
Thure Erik Lund er den fremste i sin generasjon, han er rett og slett genial og så nær ein visjonær forfattar det er muleg å kome.	nno
Countryfans er som oftest republikanere, mens sjansen for at du stemmer Obama hvis du liker Jay-Z er høy.	nob
- Dette er område der han har levert fantastiske resultat i fleire år, heiter det i pressemeldinga.	nno
Han mener Norge er klare favoritter lørdag, men påpeker at Island vet så å si alt om vertene.	nob
Han hadde planlagt selvmordet sitt.	nob
Dette er ei sak som Noreg har operert med overfor ESA og Europa i seks, sju år.	nno
Hun kjente ham ikke igjen.	nob
De måtte fordeles på to puljer.	nob
Også ein slik regel må i så fall modifiserast gjennom meir spesifikke unntak.	nno
Tek dystre profetiar over franske bistro-vinglas til å bli oppfylte?	nno
Det er 25.000 akkrediterte til dette møtet i Durban.	nob
Til NRK seier Lippestad at han ikkje veit kvifor Breivk ba om nettopp han.	nno
Da jeg hadde skrevet siste linja, gikk jeg en tur i natta, gjennom skogen, satte meg ned på en benk på stranda.	nob
Vi trudde at revolusjon var ein sjanse, som kanskje kom i vår tid og kanskje låg langt fram.	nno
Det sies at 10% av oss har en annen biologisk far enn den vi tror.	nob
Vi kjøper helse og lykke i kapsler produsert på Slemmestad og pushet av Wenche Myhre.	nob
- Elles er det utveksling av dyr mellom Hardangervidda, Setesdal Austhei og Setesdal Vesthei.	nno
- Mine første kjoler var i tyll.	nob
Derfra ringte offeret politiet, og dro rett til stasjonen for å anmelde saken.	nob
Nå bør de være her snart.	nob
Pyramiden ligger i Billefjorden, og var inntil 1998 det andre hovedsetet for russisk gruvedrift på Svalbard.	nob
Ikke rart hun syns det er gøy å kle på seg for tida.	nob
- Kvifor gjer dei dette mot meg?	nno
Fra 5. etasje er det cirka 14 meter ned til bakken.	nob
Det er et utsagn daglig leder i Bringwell Norge, Siv Katrin Ramskjell, synes er vanskelig å kommentere.	nob
Sist, men ikkje minst så må Jerusalem vere den mest interessante byen i verda for ein historikar.	nno
Av barnefamilier som har to barn, er det 92 pst. som har bil.	nob
Med andre ord er formi me eldre i norsk enn vi.	nno
Vassføringa i Jølstra langs Festplassen i Førde tysdag kveld.	nno
Dette kan kompensere for utslippene av CO2 fra gasskraftverk som Naturkraft har søkt om å få bygge.	nob
Martin har invitert oss hjem.	nob
Ein ideologisk psykose?	nno
Nøkkelord i vedtektene er på den eine sida ordparet observasjon og analyse, og på den andre sida utviklingstrekk i heile det norske språksamfunnet.	nno
Me har fleire ting på gang framover.	nno
- Testingen var opp og ned og ikke alltid like bra.	nob
Gjennom budsjettrammer og tildelingsbrev videreformidles oppgaver til ytre etater og sysselmannen.	nob
Penger jeg egentlig kunne brukt på en sixpack øl - men i dag føltes det mer riktig med blomst. »	nob
Kristen-Einar Midthjell i Statens vegvesen peikar også på feil på materialet eller brøyteskader i vinter som andre moglege årsaker.	nno
Gruppa bandet starta opp på slutten av 90-talet og har hatt ei rekkje hitar i England og i andre land.	nno
Svaret kan oppsummerast i to deler, ein for perioden før 1980 og ein for perioden etter.	nno
Derimot er det viktig å streka under verdien av å søkja kunnskap og internasjonale kontaktar også gjennom andre framandspråk enn engelsk.	nno
- Når bedriften dummer seg ut så rammer det hardere og lengre enn hvis ledelsen gjør noe dumt.	nob
Etter at vedtaket er blitt kjent, har Regjeringen fått kritikk fra TINE Norske Meierier, som mener at den har gått for langt, og Regjeringen har fått kritikk fra Synnøve Finden, som mener den har gått for kort.	nob
Men kanskje er det bare innbilning.	nob
Pappaperm er viktig av mange grunner, en av dem er at det gjør det enklere for fedre å trumfe gjennom hjemmetid overfor motvillige arbeidsgivere.	nob
Sykt.	nob
Kan ikkje liknande skje om muslimar i Vesten kjenner seg undertrykte?	nno
LO-krav innfridd før valget |	nob
De er fullstendig klar over at det kan være ubehagelig å være den som melder fra.	nob
Obama vil helst unngå en slik fremgangsmåte, og har satset sterkt på å sikre seg republikansk støtte.	nob
Hun åpner, og ser Luftambulansen forsvinne med moren.	nob
"milliardærutpresssing".	nob
For første gang innrømmer moren at hun har et rusproblem.	nob
Motoryachten "Marie Claire" er leigd med mannskap, og dei fleste av mannskapet er andelseigarar i båten.	nno
Medan dei som kan lesa, vert frelste av dei djuptpløyande medisinske artiklane som førstesida tilbyd.	nno
Eller soveposer og liggeunderlag.	nob
Men alle er redde for slikt snakk.	nno
- Kjem ein seint inn i ein situasjon blir saka tyngre og det er vanskelegare å finne dei rette tiltaka.	nno
Utbyggingsprosjekt |	nno
Journalist og forfatter Peter Jones sier i BBC History Magazine at det moderne folkestyret neppe ville bli regnet som et demokrati i antikken fordi maktkonsentrasjonen rundt få partipamper ligner langt mer på et oligarki, altså en styreform der noen få i realiteten styrer.	nob
- Hva tenker du om det bildet kommentator Lotte Sandberg skaper av kunstnere som driver med lysskye transaksjoner og selger maleriene sine svart?	nob
Vi må passe oss for alle de 11 som starter, og de tre som eventuelt byttes inn.	nob
I tillegg må de krysse en av de mest trafikkerte vegene i distriktet.	nob
Vart installert på Byrkjelo i februar |	nno
Det er bare én ting man kan gjøre for å ta rotta på disse rottene.	nob
Tyskland hadde eit rettkome krav på revisjon, meinte mange.	nno
Ikkje alle deltakarane går alle etappane, og fleire kjem på undervegs.	nno
Trykker record.	nob
I gårsdagens fyrste runde med forsikringsselskapet fekk verksemda vite at eigendelen var 9.000 kroner.	nno
I odelstingsdebatten 18. november 2004 uttalte dåverande kulturminister at ho ikkje avviste ei mogleg lovforankring, men at ho ikkje ville binda seg i dette spørsmålet.	nno
Samtidig har aldri en større andel av befolkningen stått utenfor Den norske kirke.	nob
Teater |	nno
Det har han rett i, men sedlene i våre lommer er også av papir.	nob
Me har lagt fram ein maritim strategi som næringa har teke vel imot, og det vart innført ei reiarlagsskatteordning som er lik den som er i Europa, noko som næringa har etterspurt i mange år.	nno
Ekre fortel at dei har eit godt samarbeid, og det gjeld også med SNO.	nno
At det er ein grunn for å avvise all kontakt med den katolske kyrkja, liksom?	nno
Det norske kvinnelaget med Marianne Rørvik som skip, slo Østerrike 7 - 6 i gruppe B tirsdag.	nob
Jehovas vitner tenker annerledes.	nob
Lønnsomt fiske |	nob
Diskusjonen her synest då meiningslaus, sa Hans Nesheim og fekk støtte frå mange.	nno
Holdningen er at Paven tilhører romerne.	nob
Det er eit opplagt spark til Steven Spielberg som held fram at livet går vidare etter Auschwitz, og ingen kan argumentere mot det.	nno
I artiklane hennar stod namna til mange som mildt sagt ikkje likte arbeidet hennar, seier Jarosjevski.	nno
- Vi er en amerikansk familie, og vi reiser oss eller faller sammen, sier Obama.	nob
3.5.1 Innleiing |	nno
Funksjon er en ting, verdi en annen.	nob
Likevel konkluderer nå USAs kommanderende general i Afghanistan at bare en "ny" strategi og enda større militære styrker kan motvirke en "fiasko" i Afghanistan etter åtte år med krig og statsbygging der USA og NATO har hatt førersetet.	nob
"No er det eg, men om nokre månader er det du."	nno
Edward Kennedy har sittet i Senatet siden 1962.	nob
Stein er på ingen måtte åleine om å ha politivern 24 timar i døgeret.	nno
På middagen om kvelden kom flere svensker bort til meg og spurte om vi i Norge virkelig hadde åpne diskusjoner om ting som styret hadde gått inn for.	nob
Ta til dømes spørsmålet om helgenvenerasjon.	nno
Gunvor Eldegard (A) [20:03:54]:	nno
Her oppe er det ingen politibatongar, ingen fattigdom.	nno
Med statens vekst er publikums betalingsvillighet blitt bare perifert relevant for visse typer kunstnere.	nob
I Kongo gjaldt snarere jungelens lov.	nob
Kjøpte gjentekne gongar |	nno
- Politiet starta å leite etter personen klokka 22.10, og etter kom det fleire styrkar til.	nno
Vold og voldsromantikk er en del av deres retorikk.	nob
1997 - Annika vaskar heime hjå ei gamal dame, Mathilde.	nno
Hvis du har data fra 2 land, der land A har målt inn vegene sine med millimeterpresisjon, mens land B har digitalisert sine gamle papirkart, er sjansen stor for at ikke europavegen vil treffe korrekt på grensen.	nob
Trommer:	nob
Sulland fordeler skuddene ganske jevnt på målet, med ett unntak.	nob
- Leah Isadora har bra klang, og jeg tror folk vil like det.	nob
Dessverre er den ikke det:	nob
Clough skyr homoseksuelle.	nob
Espen:	nno
Det er ydmykende for kvinnene at de skal settes opp foran et publikum med velstående borgere.	nob
Vi må få ein dramatisk reduksjon i menneskeøkslinga. »	nno
Ho har arbeidd her i ti år.	nno
Permafrosten fører dessuten til at områder med sammenhengende vegetasjonsdekke er spesielt sårbare.	nob
I London og Singapore kanskje en engelsk fot.	nob
- Inntrykket jeg får når jeg går nedover Istedsgate som privatperson, er et at de prostituerte bare står der som kulisser man ikke forholder seg til.	nob
Då dukka "Pesti" opp som ein skapnad som spreidde frykt over alt.	nno
Miljøvernministeren svarte frekt og freidig fleirtalet med å seia at han ikkje ville leggja fram ei melding då fleirtalet vedtok det tidlegare, men no gjev stortingsfleirtalet han beskjed om at det skal han gjera.	nno
- Mitt utgangspunkt er at vi skal jobbe med sikte på å bli bedre.	nob
Her er mykje godt som skjer, og mange som tener trufast og med kjærleik.	nno
Og møtet mellom stavangerske Cloroform og Harlem Gospel Quartet.	nno
Presse- og ytringsfriheten er av maktpolitiske årsaker langt mer begrenset enn folk flest tror, særlig i demokratier, mener venstreradikale Noam Chomsky, nylig kåret til USAs viktigste intellektuelle.	nob
Irene diskuterer over mørkebrunt øl.	nob
Vi har fritt sykehusvalg, innsatsstyrt finansiering, DRG-poeng og normaltariff - alt tannhjul i et velmenende system som skal gjøre oss friskere, men som tilsynelatende virker mot sin hensikt.	nob
Jeg ventet på den telefonen.	nob
Tre av novellene er politiske på den måten at dei vil vise oss politikarar som har blitt kyniske eller blinde for dei sanne verknadene av det dei driv med.	nno
Festen og fylla ødela det livet han hadde, knuste drømmer, men likevel hadde Espen flaks.	nob
19. I bolken "Importert vare" spyrr dei kva "forstavinga" mega tyder.	nno
Det er ein story, men samstundes veldig assosierande.	nno
Det europeiske samarbeidet står foran store endringer.	nob
- Kirkeverge Hege Steinsland, Haram |	nob
Med assistanse fra medlemmer av MC-klubben Hells Angels (HA) forsøkte den oppsagte dagmammaen å inndrive utestående penger.	nob
- En bransjereise for franske arkitekter til Oslo og Stavanger i sommer hadde lang venteliste, og nå planlegges en ny.	nob
Akuttberedskap i lufta ute av spel |	nno
Rektor tok heller ikke telefonen, så jeg så meg nødt til å ringe rundt til alle kommunens lærere på måfå.	nob
Det er satt av to dager til rettssaka i Sunnmøre tingrett.	nob
- Kom i zoologisk hage og se et ordentlig ludder!	nob
Motstanden er ikke uventet størst i SV.	nob
Det er stort sett kun mann og sykkel som går i bakken, så når noe sånt som dette skjer er det ens egne sikkerhetsmarginer som er avgjørende.	nob
Vi ser nå at stadig flere investeringsporteføljer har fokus på ansvarlig bærekraftig drift, og at klimaverstinger og andre som ikke oppfyller gitte prinsipper for ansvarlig forretningsførsel kan bli ekskludert.	nob
Obama vant Virginia i 2008, men flertallet stemte republikansk i valgene som Bush vant i 2000 og 2004.	nob
Mvh Pia |	nob
Den er mettande og smakfull, og det er lettvint å servere alt på eit fat.	nno
Heldigvis var dette en tid da man hadde funnet opp ord som "multitasking".	nob
Hva gjør du de siste fem minuttene før gjestene kommer?	nob
Dermed er han altså på dette punktet på kollisjonskurs med den raudgrønne regjeringa.	nno
Bør vi ikke ha en kontakt i Pakistan, undrer Chaudry.	nob
Då kan ein ikkje driva med stadig nye låneopptak, kreativ bokføring og underrapportering av den økonomiske situasjonen.	nno
Han og kollegaen har tenkt å køyre heile strekninga på 250 mil i eitt strekk, ein køyretur på rundt 25 timar.	nno
Boka er berre på 201 sider, er særs lettlesen og særs god.	nno
Uansett:	nob
Kyrkja har som mål å vera ein heim for folk som er langt heimafrå.	nno
Slike valdtekter er tragiske og må sjølvsagt førebyggjast, men overfallsvaldtekter skaper frykt og påverkar alle på ein heilt annan måte.	nno
Uten pengene vil Hellas allerede om få uker kunne stå med tom statskasse, noe som vil trekke de andre 16 eurolandene dypere inn i krise.	nob
Send bilete som epost til redaksjon@firda.no eller som MMS til 2005 med kodeord FITIPS i tekstfeltet.	nno
De representerer inntekter og utgifter, og det er flest lapper på utgiftssiden.	nob
Både under diktaturet til Augusto Pinochet og i tida etter diktaturets fall i 1990 har Chiles ledere holdt fram utdanning som stigen unge chilenere skal kunne klatre opp og inn i nye sosiale klasser med.	nob
Vil han i etterfølgende spørsmål sørge for (presidenten klubber igjen) at jeg får de korrekte opplysningene, og at han for fremtiden kommer fram med de opplysningene som er korrekte?	nob
Den snødekte vulkanen Beerenberg (2277 m) på Nord-Jan er fremdeles aktiv og hadde sitt seneste utbrudd i 1985.	nob
11.4.4 Innholdet i miljøforskriften for Jan Mayen |	nob
Vi må byggje ut meir av det potensialet vi har igjen innanfor vasskrafta.	nno
Ser positivt på framtida:	nob
Det var i hvert fall midt på 1980-tallet.	nob
Me skogeigarar har dei siste 10 - 20 åra vore for passive leverandørar, og blitt styrt av internasjonale marknadskrefter.	nno
I domspremissene skriver retten at allmennpreventive hensyn veier tungt ved den aktuelle formen for samfunnsskadelig kriminalitet som har skjedd fordekt og med utvisning av stor oppfinnsomhet når det gjelder å skjule hva som foregår.	nob
Reformasjonen medførte store endringer både politisk og kirkelig.	nob
Nordmørsk vert rekna for ei undergruppa av trøndsk, og er dimed uturvande å føra upp for seg sjølv.	nno
At USA har lukkast drepe bin Laden, var det ingen afghanarar som trakk fram.	nno
Men oppretting av arbeidsplassar i utlandet er ikkje heilt synonymt med nedlegging her heime.	nno
Men dei smiler vel heile vegen til banken.	nno
Fleire modellar |	nno
Her er Nina Ellen Ødegård representert.	nno
Få eller ingen kan norsk så me må truleg få tak i fleire tolkar for å få gjennomført avhøyra, opplyser lensmannen.	nno
Hensikten er å bidra til reduksjoner i utslippene av CO2 i utviklingsland, og der kan man få svært mye igjen for pengene.	nob
Og det synes jeg er litt rart.	nob
Jeg er også av den oppfatning at det å bygge konvensjonelle gasskraftverk nå kan komme til å vanskeliggjøre det å ta i bruk ny teknologi.	nob
De aller fleste barn blir hørt, sett og beskyttet.	nob
I det store og heile vart resultatet av utvalsarbeidet at arbeidsgjevar og arbeidstakar, lækjar og NAV skal i stadig fleire dialogmøte og laga stadig fleire planar etter kvart som sjukmeldingsperioden vert utvida.	nno
- Det var eit spanande møte, der eg har fått servert mange gode tankar og innlegg kring turisme og samferdsel.	nno
Jeg prøver å være mer tilstede.	nob
Espen:	nno
Hans mor kom ned og hentet ham.	nob
Det er ok ".	nob
- Eg synest det er veldig bra, utan store manglar, meiner næringssjefen.	nno
Man bryter anstendighet for å si seg enig i det alle er enige om.	nob
- Det er et relevant innspill.	nob
Barnevernpanelet føreslår at det skal opnast for lettare adopsjon av små born som er hjå fosterforeldre.	nno
Han har i alle fall min respekt, som menneske.	nob
- Men koster ikke den Chanelveska 15 000?	nob
Når Riksrevisjonen skriver at den ikke kan "bekrefte Arbeids- og velferdsetatens regnskap for 2008", betyr det i virkeligheten at Stortingets eget kontrollorgan ikke kan anbefale at landets nasjonalforsamling godkjenner en tredjedel av utgiftene på statsregnskapet.	nob
Og registrerer at det her er essensielle element i nytestamentleg kristendom som ikkje er godt nok gjennomtenkt i min tradisjon.	nno
Når vil statsråden fremme forslag om avvikling av formuesskatten? »	nob
Det er jo uhørt!	nob
Wegner sier i dag at han ikke husker saken.	nob
Tørk aubergineskivene, og del dei i to.	nno
- Bangstad sier da heller ikke at domstol og lovgivning er svaret alene, men at han først og fremst ønsker en debatt.	nob
En gruppeseier fører bare godt med seg for Norge:	nob
Frå Sirte kom uklåre bilete av ein levande, men sjokksliten Gaddafi som vart slept til ambulansen.	nno
Og når Kjella, som alle visste var dritgod på gitar, sa jazz, så måtte det bli jazz.	nno
PS:	nob
SV tilbyr derfor Regjeringa eit anna fleirtal, som kan få ned forbruket av straum og dermed redusera straumrekningane til folk og spara miljøet og redusera presset på utbygging av gasskraftverk.	nno
Hvis Gaddafi og hans egghode av en sønn holder seg på frifot, og hvis volden fortsetter - hvor lang tid vil det ta før vi igjen får høre om "etternølere", som bare ikke fatter at gutta fra Benghazi er de som bestemmer nå og at krigen er slutt?	nob
Såleis aukar presset på Norske Skog, som ønskjer å leggja ned fabrikken i staden for å selja den vidare til andre interesserte.	nno
Promille og feilnavigasjon |	nob
Det het CD, og krevde at forbrukerne måtte kjøpe ny avspillingsmaskin - så den galskapen var bare å glemme.	nob
Men slikt kan slå kontra.	nob
Jeg tror det er fullt mulig å finne en driftsmodell som muliggjør et fortsatt liv side om side med nettet og langt utover 20 år.	nob
Dette landet har vært i konstant uro siden Aleksander den store, og ingen har til nå klart å erobre eller stabilisere landet.	nob
Det er den beste plasseringa nokon sinne, og 18 år gamle Henden Gaasø heldt følgje med mellom andre Johan Kjølstad i nær fem kilometer.	nno
Men underlaget ødelegger alt.	nob
Et flertall på 13 medlemmer anbefaler at det inntas en ny verdiparagraf i Grunnloven som inneholder en særskilt henvisning til kristne og humanistiske verdier.	nob
Fritaket fra ervervsbeskatningen forutsetter at visse vilkår om utbredelse av opsjonsordningen i bedriften er oppfylt.	nob
Han er nyvalgt generalsekretær i Europarådet, og både Erna Solberg og Siv Jensen mener dette står i motstrid til å være Nobelkomiteens leder.	nob
Eit OL i dag er så stort og dyrt, med altfor mange greiner og krav om nye anlegg, at det er uansvarleg bruk av pengar og kan ikkje forsvarast korkje moralsk eller samfunnsøkonomisk.	nno
- Spreidd busetnad uheldig |	nno
Odd-Bjørn Hjelmeset skryt av 18 år gamle Trygve Henden Gaasø etter 5. plass på stafetten i dag.	nno
Når hun senere treffer Cathrine i gaten, spør hun hvordan det går.	nob
I artikkelen som heitte "Undervisningstida i barneskolen", hadde han samanlikna by- og landsskular i Noreg.	nno
Med boka si set Aly ljoset på ein av dei intellektuelle arkitektane bak erobringspolitikken, nemleg finansminister Lutz Graf Schwerin von Krosigk og hans statssekretær.	nno
Som følgje av nedbøren som kom måndag, natt til tysdag og tysdag morgon, er vassføringa framleis aukande mange stader i fylket.	nno
Restaurant Koks på Hotel Føroyar har god utsikt til naturen og havet utenfor hovedstaden Tórshavn.	nob
Men det var Tokke-ordførar Birger Nygård ikkje samd i.	nno
"Kom deg ut i skogen, snakk med mannen og sjefen din, drikk et glass rødvin, bruk mer meierismør, gråt en skvett og se på barna leke".	nob
Den einaste farbare vegen vidare er gjennom dialog.	nno
Konserter holdes hele året, men verdt å merke seg er Summartónar, en musikkfestival som foregår rundt omkring på øyene fra juni til august.	nob
Vikingar i Afrika |	nno
Kampen mot islamistisk terror pågår fortsatt, verden over.	nob
Det kan fungere bra, som her:	nno
Bodø kommune foretar imidlertid juridiske vurderinger rundt lovligheten av et forbud mot snus før forbudet settes i verk, skriver Avisa Nordland.	nob
De tror det bare finnes en eneste sannhet - den de forfekter.	nob
Dette betyr flere tropper som tar mer tap fordi man senker kravet til styrkebeskyttelse.	nob
På Haugesund stadion har heimelaget taket på sogningane:	nno
Da har den ikke lenger noen betydning og nuller seg jo ut automatisk.	nob
Ho er merkeleg og dramatisk, men nesten symbolsk i forma.	nno
En gnagende uro begynte likevel å bre seg.	nob
Ingen kan være uenig i det heller.	nob
Avgjersla om at ein fekk nytte orgelet kom på vinterstid, så monteringa måtte vente til det blei varmare i vêret og ikkje minst på at finansieringa av ein orgelbyggjar var på plass.	nno
Utan lærarar |	nno
Og EU kan ikkje berre skulda på underrapportering frå dei landa som no er i krise.	nno
Nytt perspektiv |	nno
Turi Bruland frå "Barna først" skal førstkommande fredag møte Heikki Holmås og Akthar Chaudhry, begge frå SV i i Stortinget.	nno
Jeg husker jeg skulle inn på pressekonferanse i Norges Bank da de introduserte tikroningen.	nob
Eg måtte ta ein ringjerunde for å få med fleire av laga, fortel Nordskog.	nno
Det er ikkje meir enn eit par år sidan IEA avviste alt snakk om nokon topp i oljeutvinninga før bortimot 2030.	nno
Bestemor på flukt med barnebarnet |	nob
Først neste morgen ringer han.	nob
Han sa at det så bedre ut enn ventet.	nob
Men alt blir også grått.	nob
- Hun stilte blant annet spørsmål om neste arrangement.	nob
Avskrivingar er verditapet ein reknar med for bygg og utstyr over ein lang periode.	nno
Men en ny metode for blodprøvetaking av premature skal innebære mindre smerte og forstyrrelse for barnet.	nob
Sist det braut ut panikk om sjukefråværet, var i 2009.	nno
Og vi får høyra om universitetsmaktkampane.	nno
Ei ny lov må også utformast slik at ho tek omsyn til den særlege norske språksituasjonen med to likeverdige målformer.	nno
- Vi erkjenner at både politiets endelige evalueringsrapport og 22.juli-rapporten vil vise punkter for forbedring.	nob
Difor ynskjer denne regjeringa å satse på dei store tinga og gjere dei viktige grepa.	nno
Hvorfor skal vi (USA) betale mer for vår energi når Kina slipper unna, og forurenser like mye.	nob
Etter ein svært varm dag med mykje klargjering på båten, var det godt å få seg ein dukkert.	nno
Etter helgens fylkesstyremøter i Fremskrittspartiet og svarene fra Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre på Fr.p.s 54 spørsmål i går kveld, er det ikke lenger noen tvil:	nob
Ordvalg.	nob
Klikk på bildene for å se dem større.	nob
Der går det klart fram kor redde regimet var for å påføra massane økonomiske ulempar, seier Aly.	nno
På den siste haldeplassen i framtida, året 30.000.000, eksisterer berre eit blodraudt hav, iglar og ein skapning med tentaklar.	nno
Store deler av øya er helt uten vegetasjon.	nob
Det er ikke lenge før dragkraften fra petroleumsøkonomien avtar.	nob
Utreinskingane |	nno
Vel, altså.	nno
Istedenfor å se "Nadverden" av Leonardo.	nob
Det skulde då vera på 1800-talet, då kunstnaren livde.	nno
Dei ulukkene det her er tale om, er så overveldande at endå om sjansen for at dei vil skje, hadde vore liten, så måtte ein ha gjort noko.	nno
Hun vokste opp i Harstad med en enslig og fraskilt mor, og ble selv enslig mor som slet hardt som renholder og kokk i noen år.	nob
På eit landsbygdsjukehus utanfor Athen dukka inspektørar uventa opp og stengde alle inn- og utgangar.	nno
Dei ønskjer ikkje å ta i bruk dei politiske verkemidla som skal til for å stoppa konsernleiinga i Norske Skog.	nno
* Litteraturprofessor Tore Rem skriv i Aftenposten om korleis åtteåringen hans møter formaningane frå dei vaksne om at vi må møte vondskapen med kjærleik og forsoning:	nno
- Dette er tal me sjølvsagt er veldig fornøgde med.	nno
Det fantes en relativt stor bestand av fjellrev.	nob
Det er også vi einig i.	nno
Å seia at Oslo er ein trygg by, er uansvarleg sjølv om sjansen for å oppleva vald likevel er liten.	nno
Ingenting tyder på at det er innen rekkevidde.	nob
- Ja, jeg vil heller se et slagsmål enn hundre mål.	nob
Mandag møter Rangers sveitsiske Zug i Zürich.	nob
Dei aktuelle poliklinikkane vil då berre ta seg av akutte hendingar.	nno
69-åringen er blitt undersøkt med alle hjelpemidler.	nob
Igjen skal det handla om skuld, fortel Fly, som har henta bakgrunnsstoff til temaet frå den norske teologen Paul Leer-Salvesen.	nno
Vitnet fortel at ungdommane som sloss hadde etninsk minoritetsbakgrunn.	nno
- Kunstgresset er noe vi snakker med hverandre om, ja.	nob
Førde jaktar ny trenar |	nno
Vi fant en liten plass der det var mulig å stå i fred.	nob
Når Tryllefløyta er over, får Papageno mest applaus, så kjem ypparstepresten, som òg er ei etablert stjerne.	nno
At han gjorde det for å få vite true sannheten ut av dem, tror ikke retten noe på.	nob
Ein nordmann som valde å bli ein polfarar mot mørkrets hjarta, der det finst ingen veg attende.	nno
Nede i sin tredje øl, sier Martin:	nob
Braastad ønskjer at helseministeren ville leggje føringar for oppbygginga av dei lokalmedisinske sentra, og var oppteken av at dei må verte robuste nok.	nno
www.firda.no |	nno
- Lar oss ikke styre av fagbevegelsen |	nob
Bedriften.	nob
Kommunestyret gjekk også samrøystes inn for at symjebassenget skal vurderast oppussa.	nno
På Svalbard er forskriften avløst av naturvernforskriften av 1983, men på Jan Mayen gjelder den fortsatt.	nob
De første mulige belegg for kunnskap om Jan Mayen skriver seg fra 500-tallet, og det er grunn til å regne med at Jan Mayen var kjent i vikingtiden.	nob
Militærkuppet ble igangsatt i forbindelse med at en folkeavstemning skulle holdes søndag.	nob
Det var til og med langt fra Oslo.	nob
Blant annet må en både avklare hvordan provenytapet på nesten 6 milliarder kr bør dekkes inn, og hvordan en kan opprettholde en god fordelingsprofil i skattesystemet.	nob
Han har paller med 200 fenalår stående på kjølerommet, og synes det er stas å ha butikken full av folk.	nob
En spesiell høst går mot slutten.	nob
Hovedretten er "Filet d'agneau - girolles a la creme":	nob
Einsteins ikonstatus oppstod fyrst i England og USA.	nno
Toppkandidaten til Arbeidarpartiet fekk 1496 personrøyster, og er den av fylkespolitikarane som fekk nest mest personrøyster.	nno
De to skal bare ha arbeidet sammen på "Queen Elisabeth 2" i fire dager da den angivelige voldtekten fant sted 25. mai, mens skipet lå til kai i Ålesund.	nob
- I lavvoen har me besøk av rundt 1000 menneske kvar påske, og me serverer over 200 liter saft kvart år.	nno
Gjør det umulig å ikke skrive de ned.	nob
Det innebefatter også de farligste områdene i sør, hvor Taliban fremdeles har fotfeste.	nob
Svein Melby, forsker ved Senter for transatlantiske studier, tror Obama vinner valget - med ett viktig forbehold.	nob
4. Jan Olav Fretland, Lærdal |	nno
Familien har alle fargesjatteringar.	nno
Beskjeden er at Espen har vært utsatt for en fallulykke, og tilstanden er alvorlig.	nob
Det generelle forbudet mot munkeordener ble strøket i 1897.	nob
Da Breivik helt mot slutten av fengslingsmøtet på nytt ba om ordet, fortalte han at han skrev en kronikk om Torgeir Huseby og Synne Sørheims sakkyndigrapport som erklærer ham strafferettslig utilregnelig.	nob
- Dei har ikkje ryggrad til å gjere vedtak som dei veit blir upopulære, seier Oddvar Etnestad.	nno
Obama lover at USA skal være en nasjon der alle, uavhengig av hudfarge, etnisitet, seksuell legning eller annen bakgrunn kan kunne få drømme oppfylt gjennom hardt arbeid.	nob
Djuvik hadde avtale med en fast drosjeeier i Os som kjørte henne til Norheimsund.	nob
Nobelkomiteen tar en betydelig sjanse med denne pristildelingen, og vil få kritikk for det.	nob
Frå 2004 og gjennom 2005 låg alt nede, universitetet fann ikkje nye entreprenørar etter at dei fyrste hadde gjeve opp på grunn av aktivistane.	nno
Troms Kraft politianmeldte sitt svenske datterselskap Kraft & Kultur for manipulering med regnskapet.	nob
Dette bringar meg til punktet mitt her.	nno
Folk skjønner at de blir ledd av ute i den store verden, men begriper ikke helt hvorfor.	nob
Fellestrekk |	nob
Det går an å forstå at han blir sur også.	nob
Det samme som å rykke ut av toppfotballsjiktet og ned i den bortgjemte bredden i 2. divisjon.	nob
Derimot er det interessant å analysere om partenes militærmaktbruk er del av en politisk strategi.	nob
Taktikken var synleg frå fyrste avspark.	nno
Det vil derfor bli vurdert ytterligere lettelser i opsjonsbeskatningen.	nob
Jeg har drevet med fotball hele livet mitt, og føler et sterkt behov for å gjøre noe annet akkurat nå.	nob
Angelika Ridder har følgt nøye med på debatten kring "Der Untergang" i Tyskland.	nno
1.1.4 Ein politikk for å motverka domenetap |	nno
Og sannelig innføres like godt hekseprosessen og dens metoder, rundt 200 år før den - og reformasjonen, som hekseprosessen henger nøye sammen med - faktisk kom til Norge.	nob
Gruvearbeiderne er fra Ukraina og Russland og har 2 års kontrakter med det russiske gruveselskapet Trust Arktikugol.	nob
- Tenk om vi hadde ei regjering som kunne setja ein strek over underskottet, og starta frammanfrå, seier sjukepleiaren.	nno
Når det skal lagast ei lov om statens fagorgan i språkspørsmål, er det også naturleg å gå vidare og vurdera om det ikkje i lov bør seiast noko om innhaldet i den språkpolitikken institusjonen skal forvalta.	nno
Det kjem an på kor tett kontakt dei biologiske foreldra har hatt med barnet.	nno
Det må legges vekt på større åpenhet i forvaltningen.	nob
3.4.4.5 Offentleglova som mønster |	nno
- Det hendte han sa ting vi reagerte på; kategoriske fråsegn om at arabarar og muslimar var slik og slik.	nno
Han tar på ei jakke, slukker lyset, går ned trappa, ned Waldemaarstrasse, ned Adalberstrasse.	nob
Til no er om lag tusen verdifulle slåttemarker registrert i Norge.	nno
Regjeringen vil føre en økonomisk politikk der hovedmålene er arbeid til alle, økt verdiskaping, videreutvikling av velferdssamfunnet, rettferdig fordeling og bærekraftig utvikling.	nob
- Eg kjenner ikkje detaljane godt nok, men eg ser at forlaga har hatt ein stram tidsplan.	nno
Uansett bør vi freiste å møte kvarandre med kjærleik, tolmod, velvilje - og søken etter sanning.	nno
Bestilte varene og selde det vidare.	nno
- Flammane stod ut av panseret på bilen.	nno
Men sannsynligvis preger det i like stor grad oss nordmenn.	nob
Karlsen var bosatt i Bergen med sin kone og familie.	nob
Det er slett ikke uproblematisk når utenforstående instanser forsøker å blande seg inn i en mulig straffesak.	nob
Skule og utdanning er tradisjonelt eit viktig område for bruk av språkpolitisk relevante verkemiddel, og dette har vore særleg tydeleg når det gjeld språkpolitiske spørsmål som har stått sentralt i det nordiske samarbeidet.	nno
Da han kom ut som homofil, ble han fordømt av sitt eget svarte miljø, inkludert sin bror.	nob
Biletet viser marinbiolog Per Erik Schulze (med kvit og grå lue) på befaring utanfor Engebøfjellet i Førdefjorden i januar i fjor.	nno
Det er også en sårhet i hans tilstedeværelse, ikke bare i musikken, men også i hele hans vesen.	nob
Bernt Vestre har fortalt meg at Næss ein gong nesten tok livet av han på dette viset.	nno
» Han begynte å holde seg for seg selv.	nob
Det får Kristiseter til ved å nytta formuleringar som "Dei gjorde det, dei" og "han gjorde vel det".	nno
Ei gåte |	nno
- Det er en altfor godt bevart hemmelighet at politikere også er mennesker.	nob
Kvar er foreldra, undrar ho.	nno
Ulempen er at du jo får det du får.	nob
Ekteparet Judith og David Tebbutt var på ferie nord for Lamu og var de eneste gjestene ved Kiwayu Safari Village, som ligger bare 40 kilometer fra grensen til det krigsherjede Somalia.	nob
Men i de fleste av sine taler var det ikke maktpolitikeren Gerhardsen slapp frem, men landsfaderen.	nob
Vi ser det mellom anna i kampanjane mot IPCC, klimapanelet til FN.	nno
- Mange sopplukkere har for dårlige kunnskaper, sier rådgiver Lise Ringstad i Helsedirektoratet.	nob
Politiet bekrefter at en sunnmøring er blant de 15 pågrepne i overgrepssaken som er under opprulling av Helgeland politidistrikt.	nob
Det ble skrevet ut over 13.500 bøter til folk som kjørte bil uten å ha førerkort i fjor, viser tall P4 har hentet inn.	nob
Helikopteret svever over øya Koltur på Færøyene, hvor den over tusen år gamle bosetningen blir restaurert.	nob
Gjennom risikogjennomganger og evalueringer kan selskaper avdekke de svake ledd slik at en kan finne riktig sted å sette inn innsatsen.	nob
De lå også på bordet da Regjeringen tok sin beslutning.	nob
Utvalget har fulgt opp dette, og også beskrevet de viktigste konsekvensene som de ulike alternativene innebærer for staten, Den norske kirke og andre tros- og livssynssamfunn.	nob
I Norge kreves ikke forhåndsgodkjenning av hverken mat eller kosttilskudd, og kontrollen med helsekostmarkedet er i stor grad overlatt til bransjen selv.	nob
Både føresetnaden om ein breiare samfunnsdialog og behovet for eit godt dokumentasjons- og kunnskapsgrunnlag er reflektert i dei nye vedtektene.	nno
Hovuddelen av resten av innsparinga er tiltenkt Rikshospitalet-Radiumhospitalet.	nno
Fangstfeltene var utbygd med en hovedstasjon og flere bistasjoner, som gjorde det mulig for fangstmennene å utnytte store områder.	nob
- Kvalitetsreforma er inga forbanning for alle, men innføringa har vore ukritisk og altfor rask.	nno
Ja vel, da.	nob
Han kom til VTNU i 1999 som prosjektleiar.	nno
- Ein forstår ikkje det tredje riket, om ein ikkje ser det som den største plyndrarstaten i moderne historie, meiner den verdskjende holocaustforskaren Götz Aly.	nno
Men jeg har blitt roligere, jeg tar inn familien mer, jeg tør slippe folk innpå meg igjen.	nob
Treng å jobbe |	nno
Det var enklaste sort, med smelta margarin og kokt rabbe.	nno
Totalt har de tre statene 38 valgmennstemmer.	nob
Vi er korkje ein del av Orienten eller av Vesten.	nno
Men det hun er mest opptatt av er alt snakket om at en tittelkamp nærmer seg med stormskritt.	nob
Når dette systemet er på plass, når en vet hva som er prisen på kvotene, når en vet hvilket system som er knyttet til det, når en vet hvor etterprøvbart systemet er, da er det aktuelt.	nob
Borgersen har fått 45.000 kroner i etablerarstipend til utvikling av prosjektet som har fått arbeidstittelen "Raulandslam".	nno
Med det framlagde statsbudsjettet er vi enda lengre unna ei løysing på kommunen sine økonomiske problem.	nno
Ein kan forstå avskriving som ei form for sparing.	nno
Ho var til dels usakleg i tyskarhatet sitt.	nno
I foredrag og brev prøvde ho å påverke både folkeopinionen og statsleiarar som Roosevelt og Churchill.	nno
Men dysleksiforskinga vantar pengar, og det endå om ti prosent av folkesetnaden lid av det.	nno
- Kom med dømer.	nno
Senterpartiet og SV har varslet at de vil stanse ordningen, og argumenterer med at noen få redere er gitt evigvarende kvoter.	nob
Israel faller voldsomt som følge av medierestriksjoner under krigen i Gaza, fra 46. til 93. plass, og er ikke lenger det land i Midtøsten med størst pressefrihet.	nob
Diskuter saka!	nno
- Jeg er ikke overrasket, men imponert.	nob
Inspirert av boken "Mesteren og Margarita" av den russiske forfatteren Mikhail Bulgakov, der selveste Satan kommer til Moskva, skrev Mick Jagger "Sympathy For the Devil" i 1968.	nob
Tidligere denne uka oppfordret Gaddafi sine lojalister til å fortsette kampen mot opprørerne han beskrev som "kjeltringer" og "rotter".	nob
Ikke rart NHL er interessert i det europeiske markedet.	nob
Ho meiner eldre sin tryggleik må bli teke meir på alvor.	nno
Barnevernssamarbeidet har stadig utfordringar i kvardagen, og sakene ser ut til å bli fleire.	nno
Vi endte for eksempel opp med å spille "Rock Band 2" med trommesettet til "Guitar Hero: World Tour" på Xbox 360, noe som virkelig ga oss det beste fra begge verdener.	nob
"Klodenes kamp" vart skriven medan det britiske imperiet var på sitt høgdepunkt og rett etter at astronomar hadde oppdaga "elvene" på overflata av Mars, og sett i gang spekulasjonane om det kunne vera liv på planeten.	nno
« Klokken 01.41 fikk vi melding fra operasjonssentralen om at en person hadde falt i bakken fra 5. etasje på Thon Hotell Rosenkrantz (...) ambulansepersonalet jobbet med vedkommende på stedet.	nob
Departementet vil halda fast ved at styret i utgangspunktet bør ha desse fullmaktene så langt råd er.	nno
Plass er viktig:	nno
Hun var rolig, saklig og ganske frittalende.	nob
I løpet av tre døgn besvimer han flere ganger mellom arbeidsøktene.	nob
Sporbarhet |	nob
Banning kan delast opp i sjølvstendige og usjølvstendige ytringar (i den siste er bannorda del av ei større ytring).	nno
Lund-kommisjonen skriv mykje og godt om overvaking, men er grunn om det viktigaste spørsmålet:	nno
Lova må og innehalda paragrafar som tek for seg kva språkpolitikk organet skal forvalta.	nno
CNN melder nå at Barack Obama vinner Iowas 6 valgmannstemmer.	nob
I rapporten er det vist til at det finst eit omfattande regelsett om tilhøvet mellom bokmål og nynorsk, at vi også har klare reguleringar av minoritetsspråklege rettar, men at vi altså ikkje har reglar om kva rettar, eventuelt særrettar, norsk språk skal ha i Noreg.	nno
Men ifølge nye undersøkelser er økonomi nå langt viktigere for danske velgere.	nob
- Det er nesten så eg ikkje trur det.	nno
Endel av bestemmelsene henviser stadig til Svalbard, og det er en rekke av dem som knytter seg til eller reelt bare har betydning for forholdene på Svalbard.	nob
Men kven veit, kanskje litt kald og frisk sjøluft gjer underverk med horna?	nno
Men tilbake til scoringen |	nob
- Jeg har ikke lest aviser den siste uken, innrømmet Jarstein.	nob
Vi som bidro mest til å forsøple atmosfæren, skape global oppvarming og flere naturkatastrofer blir sist og minst rammet.	nob
Førstepremien i Norsk travkriterium for tre år gamle kaldblodshopper er 200.000 kroner.	nno
Berntsen har påtatt seg en både viktig og vanskelig oppgave.	nob
Det er fire i alt, alle på Pax Forlag.	nno
20 prosent av alle syv- til niåringer og 65 prosent av ti- til elleveåringer har i dag mobiltelefon.	nob
Men dette er ikkje berre eit EU-dilemma.	nno
Det gjorde han nesten også.	nob
Shabana Rehman, som har lang erfaring med truslar, sa til meg at no må vi slå alarm, elles kan det skje noko fort.	nno
Ho meiner sjølv at det er noko gale med henne, at ho har for mange låste dører.	nno
Og i møte med tenåringen John lærer den reformerte maskinen både at det er gale å ta liv og kva menneskelege kjensler er.	nno
Norge bidro i fjor med 62,8 millioner US-dollar til UNHCR.	nob
Ifølge arbeidsgiveren kommer han heller ikke på jobb når han skal.	nob
I oktober 2002 var tallet 39 prosent.	nob
Handlinger som er gjenstand for rettspleie overalt på kloden - uansett religion, kultur eller regime.	nob
Fyller oss med litt ekstra kjærlighet, så vi har maks å by på under duellen.	nob
Skytespill:	nob
Politiet har ikkje informasjon om når mannen la ut på tur.	nno
Den fyrste tida har nok vore litt ekstra spesiell då me skal bli vande med både båtlivet og det å bu så tett på kvarandre.	nno
Huset er omringet av epletrær, plommetrær, rogn og ripsbusker, og på baksiden bøyer en trebru seg elegant over en karpedam.	nob
I tillegg har vi alle småsparerne som har satset mindre beløp.	nob
Vi spør NHOs utgreiingsdirektør om kor mange av dei norske veljarane han trur har høyrt om Gats.	nno
"SV aleine om kampfly-nei" var overskrifta i Aftenposten - Ap og Senterpartiet ville ikkje gå god for dødlinja.	nno
Virkeligheten er ikke sånn at selv om du har et kontrollapparat, så vil alt bli kontrollert.	nob
SV har elles ei rekkje tiltak for å styrkja miljøorganisasjonar og friluftsorganisasjonar, dessutan legg me til rette for aktivt og helsebringande opphald i naturen.	nno
I så fall kunne ein ikkje ha einskap med verken den ortodokse kyrkja eller kyrkjefedrane.	nno
Kathrine Aspaas hyller Larsen og spør hvorfor kvinner ikke tilbyr "nok sex til å dekke menns etterspørsel" (5. desember).	nob
Eit tredje alternativ er at Sør-Europa slår seg sjølv konkurs.	nno
Oslo universitetssykehus, Folkehelseinstituttet, SIRUS, Haukeland Universitetssykehus, Legevakten i Oslo, SSB |	nob
- Vi lever i et ulikhetssamfunn.	nob
Jeg har et tilleggsspørsmål.	nob
- Vi ser på Aserbajdsjan som eit viktig land, seier USA-ambassadør Reno Harnish III.	nno
Med sine 197 centimeter er han langt fra liten, det er bare så høyt under taket i det som en gang var atelieret til kunstneren Dagfin Werenskiold.	nob
Vesttelen var naturlegvis med i vurderinga då eg skulle komponere fyrstelleveren, men eg valte rutine framføre ungdommeleg pågangsmot, seier trenar Åge Hareide til Vest-Telemark Blad.	nno
Denne uka har hundretusenvis av mennesker deltatt i demonstrasjoner i hovedstaden Santiago og i andre byer over hele landet.	nob
Nøyaktig kor fin avtalen er for Norske Skog, får eg ikkje vite av Tom Bratlie, informasjonsdirektør i konsernet.	nno
Mot intensjonen |	nno
Romney takker familien og visepresidentkandidaten Paul Ryan, som han kaller sitt livs nest beste valg - kun etter valget av Ann Romney som kone.	nob
Det som skil tilhøvet vårt til profeten Muhammed frå tilhøvet dei kristne har til Jesus, er at vi heile tida freistar å flytta den historiske Muhammed med sverdet til vår tid, utan å tenkja på å integrera han i kvardagen vår.	nno
Sjølvsagt er dette arroganse og manglande respekt for andre sitt intellektuelle og politiske arbeid.	nno
- Blir ikke det mye reising?	nob
- Vi veit ingenting om det.	nno
Han fortel at han var i tvil om han kom til å gjennomføre den andre runden, for alt etter ein runde hadde han slått den gamle rekorden på 26 km, som blei sett i Canada.	nno
Jamvel om språkpolitisk innhald, ansvar og prosedyrar til no ikkje har vore klart og tydeleg definerte, er likevel forvaltning av ulike språkspørsmål tradisjonelt ein del av det kulturpolitiske ansvarsområdet og ligg difor etter gjeldande departementsinndeling i Kultur- og kyrkjedepartementet.	nno
Dagbladet fastslår på lederplass 28. juli i år at angst og depresjon er vår nye folkesykdom.	nob
- Det er klart.	nob
Det blir generelt mye fest og moro når vintern har gått i sommerdvale og nordmenn tør å bevege seg utendørs igjen.	nob
Dobbeltriumfen |	nno
Ifylgje Mitchell er den turbulente historia til marxisme og radikalisme i USA tett knytt til historia om statleg politisk undertrykking.	nno
Men det er problematisk, og unødvendig, at hele kunstgrener har mistet evnen til å engasjere et bredere kunstinteressert publikum.	nob
Vi gløtter over gata.	nob
- Når han nektar å starte, skiftar vi bil.	nno
EØS er så ubehageleg for mange at di mindre ein snakkar om det, di betre er det.	nno
Tenk på alle målarane og bilethoggarane som har hatt tilknytning til bygda.	nno
Enkelte opposisjonelle har fryktet at overgangsregjeringen skal gå tilbake på sitt løfte om å lede Tunisa mot demokrati.	nob
Det er ikke tilfellet for en mann, for en mann kan gifte seg med en kristen eller ikke-muslimsk kvinne, for hun blir da mannens eiendom.	nob
- Ja, i alle fall i Noreg.	nno
- Hvordan da?	nob
Han meiner problemet ligg i at mange har prøvd å snevra inn ansvar og skuld.	nno
- Dette er den største økonomiske investeringa eg har vore med på som politikar.	nno
Ein statsråd kan lyga om eitt einaste tema:	nno
Mange farlige stråler.	nob
Forfattaren Robert Marc Friedman vil bak klisjeen om den distré og uflidde fysikaren.	nno
Visitortenesta har fått meg til å stoppe opp og tenkje kor ulikt livet kan fare med ein.	nno
Han er vorten svært populær i England.	nno
Jeg håper den Jesus som jeg elsker vil ønske meg velkommen.	nob
Tonje Gjevjon, styreleder i Boa (Bildekunstnerne i Oslo og Akershus), mener at koplingen mellom dårlig økonomi og lefling med økonomisk kriminalitet blant kunstnere er overdrevet.	nob
Vi kommer ikke utenom at valgdeltakelse handler om politisk engasjement.	nob
No stig talet på sjukmelde atter ein gong.	nno
Ho klynkar.	nno
Amper stemning i Florø |	nno
I tillegg håpar ho at det gode samarbeidet mellom institusjonane i regionen vil verte ytlegare styrka.	nno
Ein må komme frå den mest livsfjerne delen av overklassen for å meine at svaret er å setje desse sosialt naudstilte familiane på gata.	nno
Grunnen til at J. C. Dahl hev vorte til I. C. Dahl, er at skrifttypen fraktur, som rådde grunnen på 1800-talet, ikkje skilde millom stor I og stor J (men derimot millom liten i og liten j).	nno
Kviteseid kom med fleire gode angrep, men så meinte ei topptent Kimia Akbari på Seljord at nå fekk det vere nok.	nno
Og at noen av oss til og med både har fritid og humor, sier stortingsrepresentant Jette Christensen (Ap).	nob
På sikt håper de å kunne sammenligne resultatene fra bygdebyen med hovedstaden og byer i andre land.	nob
I et land der de aller fleste har det materielt sett godt, skal vi ikke bare ha noe å leve av, men også noe å leve for.	nob
I mange år var faren landets ledende designer i sportsklær, og mannen bak merkene "SkiPeer" og "Pierre Sport".	nob
Bygger forskningsstasjon på verdens mest øde øy |	nob
Vi har snakket mye om hva som må kreves av dem som kommer hit, og om hva som må kreves av det store flertallet, de som var her fra før.	nob
Han fortel at etter den store utbygginga av Halbjønnsekken Skisenter og hytteområda rundt på 1980-talet og framover, har talet på folk på heia bare auka påske etter påske.	nno
Det meste av opprørernes ild ble nøytralisert, skriver Mayer i krigsdagboken.	nob
Då sat det gjerne ein person på eit kontor i kvar kommune, og var personen ute så var det ingen til å dekke opp.	nno
Liten luring:	nno
Men da Erik Poppe jobbet med manuset til "Hawaii, Oslo", tok idyllen brått en pause.	nob
Sabrina Szeto kom frå Singapore til United World College i Flekke som 17-åring i 2006.	nno
- Det er ikkje noko å fiska etter |	nno
Nå skal vi vise hvorfor jeg fikk dårlig karakter i sløyd, spøker nevrokirurg Helland.	nob
Erik Bjørnerud (8) skyt raskt inn at han på måndag såg Morten Fevang i ein blomsterbutikk på eit kjøpesenter i Skien.	nno
Men Øhlckers meiner det må leggjast stor vekt på langsiktig nærings- og samfunnsutvikling for fylket, når dei endelege vala skal gjerast.	nno
Seerne blir forhindret fra å få kunnskap gjennom TV-opplevelsen.	nob
Det er et stykke å gå.	nob
Til deg som har laget dette:	nob
Dette vil si at informasjonen blir fjernet fra offentliggjøring så lenge omtalte personer for eksempel er i live.	nob
I filmen gjekk dei så nært innpå hovudpersonane at somme meinte at det var i meste laget.	nno
Eg - æh - eg - eg synest ikkje du burde. »	nno
Likevel er desse partia freidige nok til å kritisere at det ikkje blir gjort nok.	nno
Dette er Paulus' bodskap, ser det ut til.	nno
Den 76 år gamle politiske veteranen skal nå gjennomgå cellegiftkur og strålebehandling.	nob
Hosle-hopperen ble nummer 23 i Tsjekkia fredag.	nob
Thiis-Evensen har filmet sin egen sønn i krigslek og lagt ekte skytelyder oppå.	nob
I 2007 gikk bilder av den smilende BBC-journalisten Alan Johnston side om side med Hamas-leder Ismail Haniyeh verden rundt.	nob
Det endar fort med satsing på endå meir turisme eller ei eller anna form for nisje.	nno
- Deretter går vi gjennom tilfanget og justerer på gamlemåten med innspill, forklarer Wangensteen.	nob
Jeg tror at det er nødvendig for det politiske miljøet å vente på den nye teknologien.	nob
Fordi nynorsk har vanskelegare rammevilkår enn bokmål, er det særleg viktig å sikra ei god utvikling også for nynorsk.	nno
Viltkonsulent Hermund Mjelstad hos Fylkesmannen i Sogn og Fjordane slår fast at det er ein soleklar jobb for SNO å ta ut skadejerven i Leikanger, ettersom Stortinget har vedteke at det ikkje skal vere jerv i Sogn og Fjordane.	nno
- Benkene er nok like tomme som i kyrkje flest hos oss på ein vanleg søndag.	nno
Dei fleste oljeland har lært av tidlegare sløsing med oljepengar.	nno
Presidenten:	nob
Årets kommunevalg vil ved siden av mye annet også gi oss et svar på om de mindre partiene får pusterom i senga sammen med storebror Arbeiderpartiet.	nob
En fersk undersøkelse på Vestlandet sier at to timers reisevei er en grense mange setter.	nob
Thure Erik Lund: Uranophilia |	nno
Horn stilte velviljug opp ein ekstra dag for at dei unge skulle få oppleve bakeriet i full sving.	nno
Og hva gjør Erik om han skal unne seg noe ekstra?	nob
Men å omtale organisasjonens aktivitet bare som terror er upresist.	nob
Men for at biblioteket skal gå så langt, må det foreligge en rettslig kjennelse om at nettsiden for eksempel er rasistisk, eller at påstandene er funnet døde og maktesløse.	nob
Eg ber henne liggje heilt stille, tek fram mobilen og ringjer 911.	nno
Men det er mange måter å være uenige på.	nob
Men sjølv om Noreg ikkje påverkar utforminga av rettsaktene frå EU, skal likevel Stortinget kunne ha eit ord med i laget - i teorien.	nno
Skal vi ta med alle små stier i en kommune, eller holder det å vite hvor riks- og fylkesveiene går?	nob
20. juli-mennene |	nno
Faktisk.	nob
Tiltalt for voldtekt om bord i cruiseskip |	nob
En liten smaksprøve til meg, for eksempel.	nob
Så hvilken skolepolitikk får velgerne hvis de stemmer på de røde?	nob
På et av de aller første kom spørsmålet om den svenske regjeringens representasjon i Nobelstiftelsens styre opp.	nob
La meg først si at de som måtte være såkalte lykkejegere, selvsagt ikke får asyl i Norge på et slikt grunnlag.	nob
Jeg slapp nesten ikke inn.	nob
* Det er positivt at Forsvaret legg fram nokre av tala bak krigen.	nno
Det synes Tommy Sharif også.	nob
Eg kunne gitt deg mange slike døme.	nno
Ein statistikk i The Economist for nokre veker sidan viser at me er heilt i verdstoppen, me ligg som nummer ein på lista.	nno
Så har vi ikkje kome lenger enn dette, seier Harald Dovland.	nno
Eller omvendt.	nob
Sjølv tala ho under dialogmøtet varmt for lokalmedisinske senter.	nno
Vi kunne kanskje ha stogga der og berre konsentrert oss om å få så flinke lærarar som råd er inn i skulen.	nno
- Vi har også fått inn en video fra et vitne, og den skal være tatt opp et par minutter før skytingen, sier politiadvokaten.	nob
En svær komfyr sto øverst på ønskelista.	nob
Såleis heiter det både i målbruksmeldinga frå 2001 og i kulturmeldinga frå 2003 at slike verksemder så langt råd er, bør følgja tilsvarande prinsipp for målbruken sin som dei som ligg til grunn for mållova.	nno
Dette er ikke nødvendigvis en film for absolutt alle.	nob
Det er behov for eit meir heilhjarta og systematisk arbeid for å styrkja nynorsk språk og den nynorske skriftkulturen på brei basis.	nno
Jeg har gjort mye annet.	nob
Men heller ikkje Afghanistan-krigen skulle vore starta.	nno
Men han har lykkes i å finne et intrikat litterært grep som gir fortellingen en smertefull troverdighet og en betvingende følelse av nærhet.	nob
Den siste lure tanke er ikke tenkt.	nob
Etterlyser 20.000 plastkasser |	nno
Det var fire personer om bord i lasteskipet "Ålfjord", og seks i fiskebåten.	nob
75 prosent av kommunepolitikerne er helt eller delvis enig i påstanden om at statlig detaljstyring fører til dårligere beslutninger for innbyggerne, mens over 70 prosent er enig i at fylkesmannen går for langt inn i kommunenes avgjørelser.	nob
- Oi oi oi!	nob
Frykta vår er at ikkje så mange skal komme, men vi håpar at konserten skal la seg gjennomføre, seier Førsund.	nno
Nobelprisen til Pamuk ble av mange oppfattet som en politisk tildeling da den ble kjent ti måneder etter.	nob
Budsjettsprekken for Holmenkollbakken vart 600 millionar kroner, oppfriskinga av IT-systemet sprakk med 265 millionar og det hata Flexus-billettsystemet sprakk med 100 millionar og fungerer framleis ikkje skikkeleg, Bygging av kommunale sjukeheim i Spania kosta berre 35 millionar, men FrP-byråden har til gjengjeld kjøpt tomt i ei verna olivenlund og entreprenøren svarar ikkje på telefonen.	nno
- Jeg er ikke enig i at arkitekturen er mindre knyttet til eksistensielle spørsmål enn andre kunstformer.	nob
Men når me høyrer Arbeidarpartiet sitt svar til f.eks. Framstegspartiet, er det først og fremst gasskraftverk som skal løysa dette.	nno
Nestegard viser til fleire saker og seier at redaktøren er ufin mot fleire av medarbeidarane i prosjektet.	nno
- Den saka er historie no.	nno
Direktivet som ble vedtatt i dag er en del av EUs klima- og energipakke som diskuteres denne uka.	nob
Det er ofte avgjerande for å oppleva innhaldet i skolen som meiningsfullt.	nno
Området rundt lavvoen har blitt ein samlingsstad for skigåarane.	nno
Foto: June R. Johansen |	nob
Nå trener han opp førligheten på venstresiden, spesielt i armen og hånden.	nob
3.4.4.6 Nærare om innhaldet i mållova |	nno
Det er det eg meiner med assosierande.	nno
Presidenten:	nob
En gang kom opprørene til å treffe.	nob
For det første - som nemnt ovanfor - det openberre i at tidsreisa har til mål å avsløre ei traumatisk hending.	nno
Vi er no i ferd med å sjå resultatet av statsminister Jens Stoltenberg og Arbeidarpartiets vågale helsereform frå 2001.	nno
Her ligger nye, spennende muligheter i distriktspolitikken.	nob
Ap ønsker ikke å så tvil om at de tror på ny rødgrønn valgseier.	nob
Journalistene i Elle sang til henne med kleshengere i ørene.	nob
På eit vis er det noko sunt og unevrotisk med Eminem.	nno
Tala frå mellomalderen er naturleg nok svært usikre.	nno
Såleis som bolsjevikane var eit asiatisk-barbarisk, ytre trugsmål med sitt enorme folkehav tett på grensene til "Europa", omgjev no den arabiske verda Europa med sitt stigande folketal.	nno
Det er milevis fra sannheten, forteller en litt fortvilet Hulsker.	nob
Var sjuk i helga |	nno
Jeg kan tenke meg en sivil jobb noen år, før jeg satser for fullt igjen på min trenerkarriere.	nob
13.05:	nob
Kap. 7 er det grunnleggjande språkstyrkingskapitlet i meldinga.	nno
Fram til nå har fisk, fred og fjord vært det som omverdenen oftest har forbundet med ordet "Norge".	nob
Kevin Na kunne fornøyd kysse trofeet etter triumfen.	nob
Også ho reagerer.	nno
Fødande sviktar lokalsjukehus |	nno
- Ikkje nå att |	nno
Siden han har bare én bil denne sesongen valgte han å heller tenkte taktisk for å få bilen klar til Rally Polen, som begynner om to uker.	nob
4. Finansiering av kirkelig virksomhet, herunder spørsmål knyttet til medlemsavgift, livssynsavgift, skatt og statlige / kommunale bevilgninger.	nob
Jan Petersen (H):	nob
- Eg gler meg som bare det og har mange sommarfuglar i magen!	nno
Men dermed blir det, i teorien, nok for den marknadsliberalistiske fløya å vinna eit parlamentsval i kvart land.	nno
Vi står trygt på vår eigen konklusjon, seier Sortevik som synest det er underleg at ikkje Høgre har hamna på same standpunktet:	nno
Inkluderande arbeidsliv |	nno
Prisøkninger.	nob
To år etter at han kom for tolv millioner kroner, var prisen 1,5 millioner.	nob
- Fotografiet var ei ny og spontan kunstform som gjorde det lettare å eksperimentere.	nno
CLS er en parodi |	nob
Elementært.	nob
Me kan ikkje stoppe utviklinga og isolere oss.	nno
"Football Manager 2009" gjør alt riktig |	nob
Hamna på taket i sjøen |	nno
- At vi er sett opp på bortebane mot Fyllingen er meiningslaust.	nno
Fekk fangsten på siste stoppestaden for laksen i elva.	nno
- Ofte skuldast skaden feil utføring i overgangen mellom sluk og golv, for dårleg fall og vassavrenning eller mangelfull påsmøring av membran på veggen, seier fagsjef Rolf Erling Eidsvold i Norges Takseringsforbund i ei pressemelding.	nno
Garnæs ble valgt inn i styret for Chr. Michelsens barnehjem i Os i 1945.	nob
Statsministeren i Norges første brede og varige borgerlige koalisjonsregjering etterlot seg timelange radiointervjuer med tidligere Dagsnytt-redaktør Per Bøhn og 70 - 80 stappfulle esker med usorterte papirer på loft og i kjeller hjemme på gården i Flå.	nob
Jeg ønsker å gå en tur på kafé uten å få høre fra alle kanter hvor fordømt dårlige AaFK er, jeg ønsker å ha mer fri i helgene og jeg ønsker å ha mer enn en drøy ukes sommerferie.	nob
Pepperkaker er godt, men det er et dødt produkt, sier Øyvind Lofthus.	nob
Mellom anna "tilstår" Rød via røysta til Lind korleis han gjennom jødearrestasjonane var ansvarleg for drapet på sin nabo og advokatkollega Håkon Laksov.	nno
Den mest praktiske transportmåten med fly er i praksis meget begrenset, med ca åtte flyvninger i året, i hovedsak beregnet på personell og forsyninger til Forsvarets virksomhet og værtjenesten.	nob
Regjeringa er prega av høgt og fint snakk om miljøet, men det er veldig ofte store ord med tomme lommebøker.	nno
Time Magazine kunne i siste helg melda at 81 proent av amerikanarane meiner at økonomien går i feil retning.	nno
I februar sendte kanalen drapstrusler mot dansker og karikaturtegnerne i barneprogrammet.	nob
Etter råd fra politiet besluttet de å stenge skolen også fredag.	nob
Sjå heile oversikta her.	nno
Ein vel i budsjettet å tildela 50 konsesjonar til, som ingen eigentleg vil ha fordi marknaden er metta.	nno
De bor gjerne tett.	nob
Paradoksene.	nob
Men ja:	nno
At det koster penger, er det sure eplet ledelsen ved registeret må bite i, når den har vært så amatørmessig i sin omgang med pasientdata.	nob
Bruk av fjorden som deponi av gruveslam vil ut frå den kunnskapen vi har i dag, få urovekkjande verknad på det marine miljøet, det biologiske mangfaldet i fjorden og på kysttorsken som ressurs, skriv regiondirektør Hans Haddal i eit motsegn-brevet til Naustdal kommune.	nno
Ikkje minst sidan Linda (Lovelace) Boreman seinare skreiv boka "Mareritt" om si røynsle med pornobransjen og aktivt agiterte mot filmen, som ho påstod viste overgrep mot henne.	nno
Denne forsamlinga møttest til forhandlingar ein gong for året og drøfta og gjorde vedtak i ulike språkpolitiske spørsmål og valde seg imellom eit styre på seks og ei fagnemnd på åtte medlemmer.	nno
Beviset på dette er resultatet til SAS / Braathens som ble lagt frem for kort tid siden, hvor det kun var I Norge at de hadde overskudd med formidable 605 millioner.	nob
Dette er dokumentert i TV her i Norge.	nob
Eg henta i barnehage, vi handla, vi lufta bikkja, vi mista bikkja, vi fann att bikkja, vi laga muffins og monterte auge på marengsspøkelsa - og vi pynta huset med spindelvev og edderkoppar.	nno
Men kritikken av antijihadismen i Noreg etter 22. juli har vore lite argumentativ.	nno
Jeg vil spørre statsministeren:	nob
Oppdatert 22.02.2011 kl 14:24 |	nno
SV og Ap seier nei |	nno
Økokrim konkluderte sin etterforskning med at mannen alene hadde gjennomført bedrageriene.	nob
De viser at økonomien er det viktigste spørsmålet i dette valget for amerikanerne.	nob
Det var dette Kystfiskeutvalget ville rydde opp i ved å levere tilbake "tyvegodset".	nob
« Jeg kommer antagelig til å forlate kirken etter hvert - jeg har prinsipper.	nob
- Hva ville skjedd om dere ikke hadde fått tatt av da opprørerne stormet dere?	nob
Dette er en av mulighetene vi har til å gi fansen live NHL, og ikke bare tv-kamper og videosnutter på nettsida vår.	nob
Utenfor sjøterritoriet må den rettslige regulering bygge på soneloven eller på at norsk rett får anvendelse i henhold til interlegale regler (jf straffeloven § 12 for strafferettslige regler).	nob
Samarbeid og nytenking er nøkkelord i skogbruket, meiner Lars Veum, prisvinnar og tidlegare tillitsvald i skogsnæringa.	nno
Marxismen-leninismen vart ein fasit meir enn ein analysereiskap.	nno
Det befinner seg til enhver tid mellom 50 og 100 personer i Svea.	nob
Utfyllinga har ein profil mellom alternativ to og tri i framlegget til ny reguleringsplan i Kviteseid.	nno
Mannen blei sist sett i sentrum natt til fredag, men kom til rette laurdag natt att.	nno
Den gryende mistanken skapte en vanskelig situasjon for ham, og retten legger til grunn at mistanken akselererte framover mot drapsdagen.	nob
Det er no bestemt at det nye NAV-bygget i Florø blir bygt i tilknytning til Sunnfjord Medisinske Senter.	nno
- Nylig fikk jeg spørsmål om hva jeg tenker når en hel sal gråter etter å ha sett filmen.	nob
Han har gitt militsen ordre om å omgruppere, og kjempe.	nob
Faren brakte nemlig saken til Menneskerettighetsdomstolen i Strasbourg.	nob
For eksempel Heli Rekula-bildet av jenta med skudd i panna og blodet rennende, med en kanin foran i et kaldt, grått kystlandskap.	nob
Vi må leve med farene og temme naturen (og til dels energihungrige atommakter) gjennom egne tiltak.	nob
Verre er det at Obama har store problemer med å få gjennom i Kongressen sin store helsereform.	nob
Den andre diskusjonen går på oppheving av eksisterande avtale og eit arbeid for å setje i gang ein ny avtale, altså eit nytt anbod.	nno
Disse tallene mener jeg er et klart signal fra velgerne om at det er en sterk vilje til å ta gassen i bruk, sier Bekkemellem Orheim.	nob
Det sprakk i tre delar som fylgde sin eigen veg vidare.	nno
Jeg hadde overnattet flere ganger hos ham etter å ha vært på besøk, og mente jeg hadde relevante opplysninger i saken.	nob
Kopteff spilte sin siste kamp for Viking mot CSKA Sofia onsdag, men sier at det ikke er noe klart om ny klubb ennå.	nob
Det har jeg.	nob
Etter at han vant valget, har han faktisk handlet ifølge budskapet i sin bok.	nob
Kroatias statsminister Ivo Sanader vil også bli sittende høyt ved møtebordet, mellom Canada og Tsjekkia.	nob
Vil ha lokale førarkort |	nno
- Dette er ei avgjerd som vil bety mykje for folket her på Dalen, difor ynskjer me å markere det på ein god måte.	nno
Etterforskning er igangsatt ved Fredrikstad politistasjon.	nob
Det er ofte nok å rulle seg sammen i fosterstilling og nekte å ta i mot utfordringer.	nob
Romney viser til at det er en kritisk tid i USA, med store utfordringer for landet.	nob
Der serverte han lutefisk mens han drømte om surdeig, minimalt med gjær, lang hevetid og steking i steinovn.	nob
Lærarane legg spesielt vekt på å sjå den einskilde unge ved å leggje til rette for ulike læringsmetodar.	nno
3D-kampmotor i managerspill er på ingen måte en stor nyhet, både "Championship Manager" serien til Eidos og Fifa Manager har hatt slike spillmotorer.	nob
Men problemet er større.	nno
Han slapp også unna erstatningskravet frå kvinna.	nno
Kudos!	nob
Men at Fortodol skulle ha noe å si, har han liten tro på.	nob
Den gongen spurde ikkje samfunnet om me hadde råd til det, sa ei glødande engasjert grøn dame.	nno
Pappa Tore kommer hjem og kjefter litt på sønnen, fordi han ikke har ryddet og pantet flasker.	nob
Deres mørke og brutale sound ruller av gårde som militærtanks, mens Ozzy har en lys og gjennomtrengende stemme som draperer dette soundet med iørefallende melodier.	nob
Statens forurensningstilsyn (SFT) hadde tilsynsmyndighet etter produktkontrolloven, mens Direktoratet for naturforvaltning (DN) ikke var tillagt myndighet.	nob
I komparativt perspektiv kjem det norske samfunnet til dels svært godt ut i høve til slike mål.	nno
Og me vil ha ei lita laksestamme att i elva, seier formann i Lærdal elveeigarlag, Lasse Sælthun.	nno
Dessutan har Samferdselsdepartementet erfart at dei tre nemnde selskapa på deira område ikkje har etterlevd prinsippa i mållova godt nok, trass i den uttrykkjelege føresegna i vedtektene.	nno
Det kan bare spilles på dette pianoet, med alle dets sure toner, et stykke som skal fortelle pianoets egne nostalgiske minner om en tid da Charlotte og hennes søsken spilte på det som barn.	nob
På fritida har ho no i over 20 år sysla med ei anna interesse.	nno
Begge kan påvirke leveren, men Lipitor har Sverre brukt i mange år uten bivirkninger, og Ezetrol, som han har gått på i et halvt år, gir sjelden leverbivirkninger.	nob
Høgdepunktet i helga var utan tvil verdsrekorden som blei sett på Bandak.	nno
Men han fekk ikkje gehør i partiet sitt.	nno
2 Departementet foreslår fem overordna mål for den nye språkpolitikken, jf. kapittel 3.1.1.	nno
Det vil bli interessant å sjå om Labour og Ed Milliband vil rive seg laus frå den sjokkskadde mumlinga til støtte for Cameron og gå laus på den store oppgåva det er å attreise tillit i gruppene på botnen av det britiske samfunnet.	nno
- Datteren bør få med seg at det ikke er islam, men Krekar som er trussel mot Norge.	nob
Det var noen brutale måneder, der vi bodde på hver vår kant og bare måtte tenke.	nob
- Det er flott å sjå at det vert satsa på samhandling i Sogn og Fjordane.	nno
Påtroppende generalsekretær i Norges Røde Kors, og FNs fredsmegler i Colombia, Jon Egeland, talte på vegne av FN.	nob
Er homofili virkelig medfødt?	nob
Regjeringen vil bygge familiepolitikken på at foreldrene har hovedansvaret for sine barn.	nob
Vil du slutte å uroe deg over ting som du uansett ikkje kan gjere noko med, kan du lese Epiktet.	nno
Mens han ligger på sykehus, er han i kontakt med sin avdelingsleder i Bergen tingrett.	nob
Du kan gå attende og spørja henne om korleis ho har tenkt å verta kvitt den offentlege skulda utan dei éin million arbeidsplassane i bilindustrien.	nno
Med Amundsen var det annleis.	nno
Men no vil den raudgrøne regjeringa setja ein stoppar for slikt.	nno
Den subsidiære fengselsstraffa sett til 14 dagar.	nno
Ei utviding av ansvarsområdet for Språkrådet til å gjelda andre språk enn norsk vil i prinsippet også kunna omfatta samisk.	nno
Representantar for dei tilsette statistikarane hindrar dei i å koma inn.	nno
Gjennom miljøriktig bruk av naturgass vil Noreg bruka potensialet sitt til å bli eit føregangsland innanfor dette feltet.	nno
Skolen burde uten tvil hatt en dialog med hjemmet om hvorfor Cathrine ikke var på skolen.	nob
DA sluttet seg til anklagen og mente den illustrerte Bertelsens avvikende atferd.	nob
Hun vil ikke si noe om hendelsesforløpet ut over pressemeldingen, men bekrefter at det var redningsvester tilgjengelig i båten.	nob
Men det må vi erkjenne at vi ikkje har fått gjort til no.	nno
Abortmotstanderen Akin ble verdensberømt etter han uttalte at kvinnekroppen har naturlige mekanismer for å "stenge ned hele greia" hvis de blir gravide etter å ha blitt utsatt for "ekte voldtekt".	nob
Det betyr samtidig at me alle, Framstegspartiet sine veljarar inkludert, kan gløyma alle løfta om fleire milliardar til alle gode formål.	nno
Sogn og Fjordane Ap sin leiar, Nils P. Støyva, synest dei hadde ein god debatt torsdag kveld, og var nøgd med at partiet samla seg kring eit felles vedtak.	nno
Det hender frå tid til anna at avgrensa språkspørsmål blir behandla i Stortinget, og at ein kjem inn på temaet språk som ledd i behandlinga av større sakskompleks.	nno
Han har ikkje mindre enn tre nye jobbar å gå til.	nno
Da går vi videre til neste hovedspørsmål.	nob
Høstens formsvikt gjør at han bare er "semi-tilfreds" med tiden i Viking til nå.	nob
I uttala vil dei at legekontoret på Edland i framtida vert halde oppe med fullverdig drift, og dei ynskjer Reidar Gjøtterud som fast lege ved kontoret.	nno
Da vi ledet 3 - 0 mot slutten, kunne jeg unne meg noen sekunder til å ta inn den gode atmosfæren.	nob
Medan dei største tv-kanalane i Russland er kontrollerte av staten, er mange av dei trykte mediene i Russland eigd av private.	nno
- Får lengste akuttvegen i Norge |	nno
Det nye Høgre |	nno
Den norske kirke er organisert som en del av statsforvaltningen, og underlagt de alminnelige statsmaktenes styring og ansvar.	nob
Eg er slett ikkje sutrete, avsluttar Nilsen.	nno
Fyresdalordførar Saamund Gjersund (bak t.v.), Tokke-ordførar Birger Nygård, Vinje-ordførar Arne Vinje, Kviteseid-ordførar Torstein Tveito, Hjartdal-ordførar Olav Tho (framme t.v..	nno
En god næringspolitikk er også god distriktspolitikk.	nob
- Me tykkjer det er så lite laks att i elva no, at me ikkje vil ta opp siste lærdalslaksen.	nno
På et eller annet tidspunkt begynte han å vise interesse for biler.	nob
Det er bare rettvist at Dalen skal få eit utsal då.	nno
Espen rekker opp hånden.	nob
CNN erklærer nå Mitt Romney som vinner av South Carolina, en stat som regnes som sikker republikansk.	nob
Produktkontrolloven er den eneste av miljøvernlovene for fastlandet som selv bestemmer at den gjelder også på Jan Mayen (pkl § 14).	nob
Skatteskjerpelsen er begrenset til personer med temmelig store og lavt belånte boligformuer.	nob
Dessuten blir det veldig mange nye mennesker å forholde seg til for pasientene.	nob
I EU regner en med at 60000 nyfødte pr. år er undervektige som følge av morens alkoholbruk, og at hele 9 millioner barn lever i familier med alkoholproblem.	nob
Men også republikkens idealer og institusjoner har overlevd keiserdømmet i fransk og italiensk kultur.	nob
- Vi er litt overrasket over at ingen gikk ned i vekt.	nob
Kreftregisteret må få kvinnenes samtykke så raskt som mulig.	nob
Eg har oppfatta Kristeleg Folkeparti å vera eit parti som tradisjonelt ønskjer å satsa på fellesskapen og betring av dei offentlege tenestene.	nno
"Shoppingen ga meg kick, en liten lykkerus, som forsvant ganske fort."	nob
Det var store svingninger i lønnsomheten, og mange av de tidligste etableringene ble raskt forlatt.	nob
Erik prater mye, sier kona, smiler og går.	nob
Hvilke fem ting redder du ut hvis det begynner å brenne?	nob
Det er jentene som dreg opp gjennomsnittet her; få land i OECD har større skilnad mellom kjønna når det gjeld lesekunne.	nno
Ikke alle kan si det i dag.	nob
- Så store skip er omtalte fleire stader.	nno
Det utføres i dag ca 950 årsverk i Longyearbyen, hvorav ca 200 er tilknyttet kulldriften.	nob
Sverdrup omtala seg sjølv som "Forretningsfører for de store Nødvendigheder" - eit instrument for vokster og framsteg, bore oppe av eit ideal om eit nytt samfunn.	nno
- Husker du ikke? sier mannen.	nob
- Det er nå en gang slik at det ikke er mulig å trylle i politikken.	nob
Likevel var valgdeltakelsen relativt lav, bare 61,7 prosent av velgerne stemte.	nob
Parodiert og respektert |	nob
Hvilke tiltak er det Bondevik-regjeringen har tenkt å iverksette for å nå Kyotos forpliktelser?	nob
3.4.3.3 Lov- eller grunnlovfesting?	nno
Det påpekes at Norge har et globalt etisk ansvar - og en særlig relevans og kompetanse i internasjonalt samarbeid.	nob
Delvis skyldes det definisjonen av blasfemi i vanlig språkbruk.	nob
For i dei åtte fyrste månadene av 2011 gjekk skatteinntektene ned med 5,6 prosent samanlikna med 2010 og utgiftene opp med 8,1 prosent.	nno
- Skottland og Norge følger på plassene bak, og så må Makedonia og vi kjempe hardt for å overraske.	nob
Han er far til Ofer, mens den siste i ungdomstrioen, Llan, er gift med Ora.	nno
Bouvetøya har status som norsk biland, i likhet med Dronning Maud Land og Peter I Øy.	nob
Det var eit familiemedlem som melde til AMK-sentralen, som deretter melde vidare til politiet.	nno
I et møte med departementet onsdag fikk Helse Midt-Norge beskjed om at det ikke kan ventes ytterligere tilskudd til investeringer eller driftskostnader knyttet til bygging av nytt sykehus i Trondheim.	nob
Her er færre klisjear både av tankemessig og språkleg art, språk og biletbruk er ikkje riktig så svulstig, og dialogen mellom personane i boka glir stort sett ganske naturleg og lett.	nno
Så det mysteriet kolossarane framfor alt treng - det som verkeleg oppfyller deira religiøse streben, er evangeliet om Jesus Messias.	nno
I den nye romanen, Et velsignet barn, får vi innblikk i denne verda frå endå ein ny kant:	nno
Under kap. 3.3 ovanfor er det lagt opp til eit permanent språkpolitisk oppfølgingsregime der Språkrådet etter føresetnaden skal spela ei sentral rolle.	nno
Varm jordeplegraut og kald jordeplegraut.	nno
- Har ikke det moderne samfunnet skapt sine egne avgudsbilder? spurte paven da han talte til folkemassen på flytende fransk.	nob
Vi lurer på hva Crosby tenker om at NHL kan utvides til Europa.	nob
Det er usammenhengende minner nå, en dis.	nob
- Det er ikkje det heilt ideelle å få han på sluk.	nno
Men det er det beste vi har.	nno
Nå vil sjølvsagt ein og annan dustemikkel hevde at det ikkje er noko å vere stolt av i Kviteseid, men det er riv ruskande galt.	nno
Men det er alltid ei avveging i budsjettsamanheng.	nno
3.3.1 Innleiing |	nno
Politiet er på døra til Justin dagen etter.	nob
For øvrig kan ein også seie at Dnk får ei moglegvis umogleg oppgåve her, i å sameine sitt nye ekteskapssyn med seriøse tolkingar av moderne naturvitskap, samt generell metafysikk.	nno
Noreg flaggar ut mest |	nno
Solveig Rogstad ble nest beste norske, på ellevteplass.	nob
Problemet |	nno
Det forunderlige er imidlertid at i sin tid ble begrepet lansert som noe positivt.	nob
"Har du sett denne gutten?"?	nob
Ein knapp heimesiger over Kjapp laurdag gjer at Fyresdal for andre året på rad rykkjer opp ein divisjon.	nno
For Regjeringen er med andre ord elektrisitet produsert i utlandet ja-kraft, mens elektrisitet produsert i Norge er nei-kraft.	nob
EA utfordrer "Wii Fit".	nob
Og ikkje helsevesenet.	nno
Han spilte sesongen ut.	nob
I fengsel for amfetaminkjøp |	nno
- Imponert over fugleinfluensa-beredskap |	nob
Stemmestyring skal gi deg følelsen av å være en ekte kommandant, og du kan si macho ting som "Unit faiv, ættæk hostail nain" i moderat alvor.	nob
Miljøkonferansen i Johannesburg tidlegare dette året stadfesta at utfordringane når det gjeld miljø og utvikling, er globale, og at dei rike landa har eit særskilt ansvar for å medverka til å få best mogleg miljø globalt.	nno
Eurosamarbeidet har no to alternativ:	nno
Ekstremvêr har skapt store problem i store deler av landet, og i år har Sør-Norge vore spesielt råka av elvar som fløymer over, ras og øydelagde vegar.	nno
Vi har ikke de samme rutinene her som hjemme, så vi måtte fokusere enda sterkere på hva vi skulle, sier Crosby.	nob
Då venta ei sviande bot på 8000 kroner.	nno
Tine så på det tidspunktet ikke så alvorlig på problemet.	nob
Elise tar fra ham flasken og heller innholdet ut vinduet.	nob
- Dersom apatheia tyder fråvære av emosjonar, er det trøytte greier.	nno
Dette er oppsettet med dei lokale laga i cupen:	nno
Grunnlovsforankret folkekirke |	nob
I Hellas gjekk gjennomsnittslønene opp med over 80 prosent.	nno
Sangen uten navn, uten ord.	nob
Gjennom sine mange tillitsverv og stillinger engasjerte hun seg i adopsjon både praktisk og organisatorisk fra 1935 til slutten av 60-tallet.	nob
Vi kjem etter kvart til å dreie verksemda vår her i retning av meir generelt samfunnsarbeid, seier Berit Olsen.	nno
Også den militante islamismen fører til tap av menneskeliv.	nob
Dramatikk på overtid |	nob
Det forsvant med det nye årtusenet og klimakrisen.	nob
Natt til lørdag ble Dedieu kidnappet av det som trolig er somaliske pirater på øya Manda i Lamu.	nob
Arbeidarhelt eller reaksjonær?	nno
"Pavel" har nå avregistrert min mail for meg.	nob
Angsten påfører oss også somatiske lidelser.	nob
Faremo svarer:	nob
I Setesdal Austhei er nord-sør-trekket over riksveg 45 svært viktig og må ivaretakast for framtida, seier Ekre.	nno
Difor er det om å gjera at det på ulike nivå i det norske samfunnet finst eit breitt tilbod om framandspråkleg opplæring.	nno
Så blir alt svart igjen. »	nob
På den forestående tredje verdenskongress om klimaendringer i Genève blir det vedtatt å opprette et "globalt system for klimatjenester".	nob
De aller største diskusjonen gjenstår, nemlig de som gjelder kvotehandelsdirektivet og CO2-håndtering og -lagring.	nob
Foto: Harald Wisløff |	nob
I dag bevilger fagorganiserte seg gode lønnsoppgjør, mens minstepensjonister og andre grupper konsekvent blir nedgradert.	nob
Nå skal en arbeidsgruppe diskutere vedtaket og lage en plan for hvordan det skal gjennomføres, sier kommunens folkehelsekoordinator, Tom Solli, til Avisa Nordland.	nob
- Vi har heilt frå starten av ønska at einingane står lenger frå kvarandre enn dei påkravde tre metra.	nno
Knut Nystedt, Egil Hovland, Trond Kverno og Torbjørn Dyrud kan tjene som eksempler.	nob
Det var faktisk en av hovedgrunnene til at romanfiguren Armand valgte det trygge diplomatiet.	nob
Totalt er det 570 fritidsboliger til salgs for 1,3 milliarder kroner i landsdelen.	nob
Nettopp det at språkpolitisk ansvar i utgangspunktet må vera spreitt over heile det politisk-administrative spekteret og dermed vil involvera mange ulike aktørar, gjer det desto meir påtrengjande å få definert og utforma ein heilskapleg språkpolitikk som er godt koordinert.	nno
Et eksempel er kirkemusikken.	nob
På side ni skriver sjefen over alle sjefer i NHL, Gary Bettman, at åpningen i Europa er en måte å takke kontinentet for alle de gode spillerne opp gjennom åra.	nob
Han skriv sakleg og unngår å dela ut moralske domar, sjølv om det saklege tvisynet innbyd til både fordøming og hyllest.	nno
Forbode bål forlate |	nno
- Eit mål for stoikarane og for Epiktet var å oppnå apatheia, altså sinnsro eller sjelefred.	nno
Hvis far ikke trillet rundt med ungen i vognen på Grünerløkka, dro mor spedbarnet med på babymassasje og spedbarnsyoga.	nob
Over 200 000 fleire enn for tre år sidan er i jobb i dag.	nno
Planen er at det fyrste kraftverket skal stå ferdig i løpet av fire til fem år.	nno
Det blir fem minutter sudden death, og hadde ikke publikum fått det de betalte for med seks mål, får de det i hvert fall 24,2 sekunder før kampen går til straffekonkurranse.	nob
Me erfarer at ungane i større grad er ein ressurs for dei andre elevane ved å få medansvar og innverknad.	nno
Og det må vere eit kvalifisert fleirtal på 2 / 3 i styret for at ein skal kunne innføre ei anna ordning enn dagens.	nno
Sånn sett kan du kanskje si at jeg har blitt mer voksen likevel.	nob
- Kongeparet er fantastiske mennesker, og jeg beundrer også Gro.	nob
Lund meiner at da kristendommen inntok makta over sinna og førestellingane våre, blei den antikke verda, heidenskapen, fortrengd og gløymd.	nno
Han fremsto som en ombudsmann for enkeltmennesker overfor et maktapparat det i egenskap av statsminister i fem og et halvt år falt i hans lodd å være den fremste representant for.	nob
Han viste handlekraft da han fra første dag i sitt nye departement satte i gang med samhandlingsreformen - at kommunene skal overta mer av ansvaret for pasientbehandlingen.	nob
Sp-leiar Liv Signe Navarsete, som er til stades på Sps fylkesårsmøte på Skei, seier derimot dette til Sogn Avis si nettside:	nno
Men det er viktig å understreke at Kyoto-mekanismene ikke skal komme i stedet for, men være et supplement til hjemlige tiltak.	nob
Den sektoren som er lønsleiande, er eksport- og industrisektoren, som har vore lønsleiande i heile etterkrigstida.	nno
Fristende å anke |	nob
Det var fire hundre andre også.	nob
- Hensikten med å ha en sterk politisk styring over kulturmidlene er å sikre at de relativt beskjedne summene som kommune, fylke og stat bevilger til kultur treffer målrettet.	nob
Jeg går til Museo del Castello Sforzesco i Milano.	nob
Det vi egentlig står overfor, er en tilspisset konflikt mellom åpenhet og personvern - to prinsipper som begge er viktige.	nob
Mange av lærebøkene for yrkesfaga i vidaregåande skule er sterkt forseinka.	nno
Skilnadene i lønsnivå har vore aukande i snart femten år, seier Lisa Paus, som går ved at partiet hennar ber sin del av ansvaret for utviklinga.	nno
Korleis har du tenkt å gå laus på middelklassen.	nno
Sjekk varselet for staden du oppheld deg her.	nno
(Incidentally er dette ein måte å tenke på som ikkje går så heilt greitt overeins med den litt "vulgærlutherske" insisteringa på at ein berre må attende til urkristendomen, at ein berre må attende til NT, så har ein alt ein treng.	nno
Cappelen Damm 2011 |	nno
Ser vi derimot på samanhengen mellom utdaninga til foreldra og prestasjonane til borna, vert det straks verre.	nno
- Vi gjer det beste med det vi har.	nno
Hun hadde adopsjon som en av sine livsoppgaver.	nob
I hvert fall ikke ennå, sier eiendomsmegler Synnøve Nyhagen i Eie.	nob
I krigsdagboken og i den svenske etterretningsoffiseren Stig von Bayers bok om oppdraget beskrives det hvordan den vesle gruppen FN-soldater måtte forsvare seg med våpenbruk.	nob
Slike krav må komme frå afghanarane sjølve, seier Thomassen.	nno
Så kom det ein britisk ekspedisjon som stadfesta ein tysk teori som i populær forståing betydde at Newton var detronisert.	nno
Zuccarello-mål i Slovakia |	nob
Wells var ein oppvakt mann og greidde å få seg utdanning ved hjelp av eit stipend for å studera biologi.	nno
Rekken ut av Norge går |	nob
Et av ordbokmakernes beste arbeidsredskaper viser seg å være A-tekst, Aftenpostens elektroniske arkiv, som startet opp i 1983 og etter hvert er utvidet med en rekke andre aviser.	nob
Men desse ordningane vart etablerte i ei tid da kraftprisane var svært låge, og det var svære overskot av kraft.	nno
Det er riktig at vi i Finansdepartementet har til behandling bl.a. en utredning om flatere skatt.	nob
Det var ikkje Orson Welles som skapte historia.	nno
Skulle ein ha førarkort utover denne alderen måtte ein køyre opp og vise seg skikka.	nno
Obama begynner med sin fars drøm om frihet og et bedre liv i USA.	nob
Arrangementet går føre seg 8 - 9 juli, og startar med konsert med dei tidlegare Idol-deltakarane og Marion Ravn på fredagskvelden.	nno
Den vil derfor dele skjebne med mye av det som skrives om Midtøsten-konflikten ut fra et partshensyn, med de følger at det får manglende gjennomslagskraft.	nob
"Henrietta Jonasson" har en tilsynelatende ekte Facebook-profil, med 339 venner, de aller fleste svenske.	nob
Nye lesemåtar er komne inn, særleg frå USA, ein les ut frå meir ferdiglaga mønster.	nno
Noko er gale i Italia.	nno
Da Thierry Hermès åpnet sin første butikk i Paris i 1837 var familien salmakere.	nob
Det gikk nedover.	nob
2 - 0 og cupsiger til Høydalsmo.	nno
Så det er ei demping av råskapen frå dei første skivene.	nno
Vi i troikaen er her for å få til det same i Hellas.	nno
Regjeringen samordner forvaltningen av Svalbard gjennom det interdepartementale polarutvalg (Polarutvalget), jf kgl res 6 januar 1965 og 6 august 1971.	nob
- Jeg fylte opp en større og større del av gulvet med papirer jeg hadde skrevet på.	nob
- Det er blitt bedre enn under Bill Clinton, sa en gammel FN-kollega om samarbeidet med den nye administrasjonen.	nob
Nå er de Seynes i Oslo for å åpne luksusmerkets første norske filial på Steen og Strøm.	nob
4: Kan ikke møte tittelforsvarer Russland før finalen.	nob
Det er tydeleg at folk i Åmotsdal er opptekne av bygda si og har lyst å take vare på ho.	nno
Feiret den utsatte freden |	nob
Dette markedet skiller seg fra boligmarkedet lengre inn i landet og i de store byene.	nob
Aud Thue blir provosert av det eg skriv om motediagnosar.	nno
Ja, det er det.	nno
Putter den i lekekurven.	nob
Så lenge det ikkje bryt ut direkte kristendomsforfylgjingar, og vi kan stifte organisasjonar, samlast til samtale, lese bøker, delta i gudsteneste etc., så er det von.	nno
Vegard fekk ein av dei to første finaleplassane.	nno
Men sanninga til B er likevel ikkje slik.	nno
Røynslene frå tidlegare år syner at dei er avhengige av tilskota for at det skal gå rundt økonomisk.	nno
Det som trengst, tenker eg, er vel at ein opnar opp for ein del tekstar ein tradisjonelt ikkje har teke fram i særleg grad.	nno
Cirka 70 av dem satt inne i rettssalen, mens resten så fengslingen via videolink i andre saler i tingretten.	nob
På ti år har han laget tre langfilmer, og en rekke reklamefilmer for alt fra Wasa knekkebrød til Røkkes Aker Kværner.	nob
At færre skattytere med vanlige inntekter heretter skal betale formuesskatt, mens et fåtall med de høyeste formuene skal betale mer, er nødvendig for å beholde formuesskattens legitimitet.	nob
- Du er kriminell.	nob
Det veit eg.	nno
Han beskriver overfallsmennene som "unge og slanke".	nob
Røykeforbudet gikk ikke gjennom uten kamp.	nob
Får han nå bukt med "energilekkasjene" sine, skal det bli skikkelig spennende, avslutter Erik Brakstad.	nob
Knut Schreiner skriver fast om musikk i BT.	nob
Er det fordi vi er blitt Europas flinkeste til å kjenne etter om vi har litt vondt, eller føler oss litt syke?	nob
Vi går av undergrunnen på Kottbusser Tor, Kreuzberg, Berlin.	nob
Mange unge mennesker sov under åpen himmel for å sikre seg en god plass under seremonien.	nob
Vi må faktisk få opp pulsen på denne debatten, og ingen har noen gang hatt vondt av å få litt fart på blodomløpet - heller ikke det offentlige ordskifte om rettigheter, trygd, kur, karens og terapi!	nob
Men saka er ikkje avgjort enno.	nno
Den som har lese bøkene til Reidar Hirsti, Reiulf Steen og Ronald Bye om det indre liv i det einaste større partiet det har leke frå, Arbeidarpartiet, vil nok vere samd i at metodane leiinga der iblant har brukt, fortener slike karakteristikkar minst like mykje som ml-rørsla.	nno
Men dei må vere av dei mest liberale muslimane i verda.	nno
I flere av byene ved Mexicogulfen er de evakuerte etter Gustav på vei tilbake til boligene sine mens myndighetene bekymret ser at Ike rykker nærmere |	nob
At Start ikke satte sjansene irriterte Arne Sandstø etter kampslutt.	nob
Nei, bortsett frå ei identifisering med fan-basen, så er det ikkje nokon sosial gruppesolidaritet her, eller oppmodingar til slik blant amerikansk arbeidarklasse til dømes.	nno
Kranglar om bad er på topp blant sakene som ender med en tvist basert på eigarskifteforsikring, og det er også våtromsskader som blir oftast nemnd når takstmenn har ei synfaring en bustad.	nno
Dessverre tyder alt på at selv etter den siste lange nattens forhandlinger, vil dette bli berget som fødte en mus.	nob
- Nei, nå må vi vel skjerpe kravene.	nob
Kjappe kontringar |	nno
Han bad om ein spesifikk advokat, Geir Lippestad, til å forsvare seg.	nno
Politisk bombe |	nob
- Vi må tenke på personligheten til deltakerne, hva de skal danse og hvilken historie de skal fortelle når vi setter sammen kostymene.	nob
Og det er mange fine filmar der, altså.	nno
I garderoben til Penguins lukter det leggskinn og svette kropper.	nob
Når Jenny Skavlan legger ut bilder av dagens outfit, får hun kjapt 1834 likes, og en drøss med unge jenter som skriver kommentarer av typen "Jenny, du er så peeeeeeen!" og "Hvor har du kjøpt genseren?".	nob
Dei siste 15 åra har han arbeidd særleg med det ein kan kalla eit historisk avdekkings- og rekonstruksjonsprosjekt.	nno
Dermed gjev ein det antijihadistiske miljøet fritt spelerom til å laga sine eige tal.	nno
Enkeltpersoner og medier.	nob
Og jeg har hatt en helt strålende tur.	nob
Å stresse hjem fra jobb på mandag har faktisk vært litt mindre stressende.	nob
(2) Kan det stemme, som B sier, at dette preparatet vil koste ham mange tusen kroner i uken?	nob
I denne perioden har Russland vore det tredje mest dødelege landet i verda for journalistar, etter Irak og Algerie.	nno
No samla politiet inn skriftleg dokumentasjon i saka.	nno
Ei lett vriding av ankelen går vanlegvis fort over, men ved finare undersøkingar kan ein nok påvise litt overstrekte band, men kva så?	nno
Men det er ein verkemiddelbruk som like godt kunne ha vore laga for å framstilla den mordariske mora som heltinne.	nno
Vidare sa han at mannen sikkert hadde sett bremsespor frå når små born blei nedkøyrd, og at dette også kunne skje mannen.	nno
Et enkelt politisk sverdslag om betydelig reduksjon av grenseverdier for stråling ville medført at verdens glupe teknologihoder måtte komme opp med strålende ideer for dette problemet.	nob
Set omnen på 200 grader.	nno
Ifølge Instefjord var stemmegivningen allerede igang, og stemmelokaler og urner var blitt installert.	nob
Forfatteren har en formidabel evne til å være reaksjonær og samtidig nyskapende og bekjennende, utdyper Jon Helt Haarder.	nob
Ifølgje verftsdirektør Bollestad, finst det ikkje marknad for vidare skipsbygging.	nno
Chiles utdanningssystem preges, på samme måte som det chilenske samfunnet for øvrig, av skyhøy ulikhet.	nob
Er ikkje den profitten sløsing med ressursar?	nno
Dei har sett kva som har hendt med oss.	nno
Fred og framgang?	nno
A-tekst.	nob
Om dei må betala skatt, er dei ikkje lenger lønsame.	nno
Å sikra dette er sjølvsagt svært krevjande og dyrt.	nno
Og andre familiemedlemmer bor like ved?	nob
3.3.1 Longyearbyen |	nob
Tøffe tak:	nob
Vi treng alle dei gode kreftene vi har sett at vi har.	nno
Metalens budskap er for så vidt basert på den samme rockeretorikken man finner i alle sjangre - et ønske om å komme til et annet sted og ikle seg en annen identitet.	nob
- Ofte er det nettopp de nyskapende prosjektene som klarer å bygge broer og skape nye arenaer.	nob
- Distriktspolitikken er feilslått, og politikarane veit det, refsa Mette Westlie.	nno
Fordi eg elskar Cat Stevens, sjølvsagt.	nno
Med "familieetablering" menes "samliv som ble etablert etter tidspunktet for innreise til riket".	nob
Alt har skjedd i kulissene, og ingen stortingsrepresentantar Klassekampen har tala med var klar over FINs nye policy.	nno
I kapittel 5 presenteres tre alternative modeller for en fremtidig kirkeordning.	nob
Sidney Crosby og de andre spillerne var med på den andre NHL-åpningen i Europa.	nob
Den viktige og nyskapende boken Forsvunnet er blitt hans gjennombrudd.	nob
I dommen fra Jæren tingrett slås det fast at dagmammaen (44) ikke hadde anledning til kreve inn 9.000 kroner fra mannen som mente kvinnen hadde misligholdt avtalen de hadde inngått.	nob
Så må vi seinare finne ut kva som har skjedd, og kvifor det har skjedd, seier ein ordknapp Breidablikk.	nno
Slike prosessar fører til veldig smerte for dei truande.	nno
Arbeidet er verdt ein Bastian-pris.	nno
Vi er i Hollywood og på Halmtorvet på en gang, sier instruktør Tue Biering.	nob
Og ein ønskjer i framtida å heve blikket frå energisparing til heilskapstenking rundt materialbruk, drift og transport.	nno
På førehand ga prosjektleiar Nicolai Riise uttrykk for at eit publikum på 10.000 ville vere realistisk målsetting.	nno
Aly dokumenterer i boka si korleis dette gjekk føre seg.	nno
Hvis du skal drepe deg selv, får du drepe meg også, mamma.	nob
Lover og regler når det gjaldt tillatte flytimer pr. dag gjaldt ikke der.	nob
- Bør vi ikke i det minste kunne ta en diskusjon om at de samme spillene som spilles på gutterommene rundt omkring, er blitt brukt som treningsplattform til 22. juli?	nob
I 2006 kom den svært så skuleflinke, seksten år gamle Laurie Pycroft på ei tilfelleleg vitjing til Oxford frå heimbyen Swindon.	nno
SV satsar derfor aktivt på tiltak som kan få ned forbruket av straum og få ned straumrekninga til folk.	nno
Eit gjenhør |	nno
Nominasjonsnemnda har nominert dei 15 første.	nno
Framstegspartiet er ikkje noko parti for framsteg.	nno
Yachten er 119 meter lang og 18,8 meter breid og er designa av franskmannen Phillip Starck.	nno
Mens kristne flest er blitt mer og mer opptatt av å bygge broer over konfesjonsgrensene, er Jehovas vitner fortsatt overbevist om at de alene forvalter sannheten.	nob
Denne desperate konsekvensen gjennomsyrer logikken til B kring det å eksistere, og det brende manuskriptet er eit klageskrift mot livet; det største tilskotet mennesket har gjeve kunsten, er kunsten å myrde.	nno
- I Russland har det alltid levd to folk, eit moderne og eit tradisjonelt.	nno
- Nei, jeg er ikke glad for dette forbudet.	nob
Tiltaket vil også fremja næringsutvikling og nye former for språkforsking, bidra til at det kan utviklast norskspråklege hjelpemiddel for personar med nedsette funksjonsevner, og vil også kunna føra til språkteknologiske løysingar som kan bidra til effektivisering av offentleg forvaltning.	nno
Deretter vil det ligge svakt i mange år, og vi må nok langt inn på 2020-tallet før vi ser de høye nivåene igjen, sier Juel.	nob
På 50 meter bryst fikk han tredjeplass og tiden 28,28 i Mare Nostrum-stevnet i Monte Carlo.	nob
Den gode novella bør vera kort, konsis og destillert, og ho bør seia noko vesentleg, meiner debutanten Heidi Hjortland frå Suldal.	nno
Det teller som to ting.	nob
Er det bare jeg som kan ha mentalt satt av en hel helg til en ting, og ender opp med å ikke ha gjort en drit fornuftig hele helga?	nob
Alt fra livet hans var slettet fra hukommelsen.	nob
Dette styrker innflytelsen Den katolske kirken har i det politiske livet, hevder Ekern.	nob
Korleis verdset norske styremakter den uunnverlege arbeidskrafta som kom utanlands frå, og som var klar til å gå rett inn i jobb, utan at oppvekst og skolegang hadde kosta den norske staten fem øre?	nno
20. "Ligg Romsdal på Mørekysten?" spyrr dei, og svarar "Nei", utan nokor grunngjeving (s. 33 / 97).	nno
- Alt det han gjorde var totalt målrettet, det ble brukt for å rette seg inn mot en handling.	nob
Han meiner dessutan at verksemda må ta ansvar for å rydde opp i ureininga i fjorden.	nno
Du vet aldri om noe kan gå galt, sier Kjus til Dagbladet.	nob
Og foran vinterpelskledt norsk sosietet og honorabiliteter fra en lang rekke land, som i sort og hvitt, med slips og sjal, bunader og nasjonaldrakter i hele regnbuespektret fylte hvert sete i 30 rekker på hver side av den røde løperen.	nob
Det er mye å lære av storsamfunnets behandling av de unge norske nynazistene på 1990-tallet.	nob
Ikke minst er dette problematisk i forhold til de som ikke er medlemmer av Den norske kirke.	nob
Seljord stod som arrangør av den årlege cupen.	nno
Viktige aspekter ved dette er at Språkrådet må ha hele samfunnet som operasjonsfelt, og at det skal legges opp til samarbeid med aktuelle aktører over et bredt spekter, dessuten at observasjon og analyse må utgjøre en basis for arbeidet. »	nno
Enigheten virker til å være stor om at det er bra hvis flere stemmer under kirkevalget i Den norske kirke.	nob
Dora Akunyili, leder ved tilsynet, forteller at livet til de små ikke sto til å redde.	nob
Til slutt har eg lova Stein å beda om pengar.	nno
Det verdskjende bandet A1 med norske Christian Ingebrigtsen i spissen, kjem til Sogndal for å spele under studentveka i Sogndal som går av stabelen 16.-27 februar.	nno
Dagen etter dreg så regjeringa og 600.000 byråkratar på ferie.	nno
Som privatfører, fire år etter sin siste triumf i en VM-runde, kjempet han lenge om seieren.	nob
Tidlegare om sommaren 2006 var det stor spenning i bygda.	nno
Bortsett fra Berger ble Solveig Rogstad eneste norske jente blant de 30 beste.	nob
Kundene strømmer til, og selskapet er på handletur både titt og ofte.	nob
For det andre endrer ikke den nye ordningen politikerne sin styringsrett over hvem som skal ha fiskekvotene.	nob
Gjennom media kjenner advokaten til klagesakene som er knyttet til Bertelsen.	nob
1.2.1.4 Følgjeskrivet frå Språkrådet |	nno
Poppe vrir på den lange kroppen sin i sofaen.	nob
Hva snakket mødrene og Hjørdis Djuvik om?	nob
Så det er ikke bare skrot jeg kjøper.	nob
Han vert fjerna før han har fått sagt "hei, eg heiter...".	nno
Nå må Norden hjelpe Barack Obama å revitalisere organisasjonen.	nob
Det er klinkande klart at viktige demokratiteoretikarar har hatt kjennskap til Snorre, som Montesquieu.	nno
- Kjenner du til begrepet mediepanikk?, spør førsteamanuensis ved Norges Informasjonstekniske Høyskole Faltin Karlsen.	nob
Og eg vil rose utanriksministeren for å vere flink til å orientere om saker som kjem opp i EU.	nno
Det er derfor påfallende å betrakte den nåværende venstresidens hamskifte, Arbeiderpartiet i særdeleshet.	nob
Når det gjelder de minste partiene er det imidlertid viktig å understreke at feilmarginene er store.	nob
I Noreg testa ein fjerdeklassingane i 2003, i 2007 testa ein så dei same elvane i åttande klasse.	nno
Slike talar skal framfor alt vera til kveik i eigne rekkjer og vekke merksemd om partiet, og vi er frå alle parti vant til eit demagogisk slingringsmonn.	nno
Det har vi sett både i forbindelse med 9/11 og ulike påstander om Obama, som ifølge teoriene skal være muslimsk og født i utlandet, sier Strømmen.	nob
Eldrestriden |	nno
Torsdag var det kommunestyremøte i Kviteseid.	nno
Hvordan er det nye albumet ditt sammenliknet med de gamle?	nob
Men ein psykose oppstår ikkje av ingenting.	nno
Det betyr at de venter og ser om man kan få en ny beslutning i forhold til disse CO2-kvotene, slik at man kan gå inn i dette fondet og få på plass gasskraftverkene, både for å sikre investeringer i utviklingsland og hindre forurensende importert kraft fra Danmark.	nob
- Mannen har falle kring 1,5 meter, opplyser operasjonsleiar Per Rimmen i politiet.	nno
Vurderingane oppsummerar altså ikkje ei sjølvstendig empirisk gransking, men indikerer korleis ei alternativ forståing i høve til standardtolkinga, kan vere.	nno
Vi ønsker å overføre noen midler fra kulturbudsjettet til eldreomsorg og skole, og så ønsker vi i større grad å bruke kulturmidlene til breddekultur, barn og unge, og idrett, sier Frps ordførerkandidat i Trondheim, Kristian Dahlberg Hauge.	nob
Staveland og sønnen Joar underholder i konfirmasjonen til eldstesønnen Odin.	nob
Barnevernssamarbeidet i Vest-Telemark ser ein klar auke i barnevernssaker i regionen.	nno
Han er uroa for faren for brannspreiing mellom oppstilte campingvogner, bubilar og telt, og ønskjer ein auka tryggleiksavstand mellom bueiningane.	nno
- Kva utfordringar har de i Seljord?	nno
Merk imidlertid at dersom ein avviser ei løysing i denne retninga, må ein som kristen finne ei anna løysing som kan kome til rette med filosofiske (metafysiske, medvitsfilosofiske, vitskapsfilosofiske, moralske, politiske etc.) problemstillingar.	nno
Blant de toneangivende i bransjen blir slike avvik forsøkt bannlyst, gjerne med en strøm av ukvemsord om at de driver med "kopiering" av nedarvet formspråk, enten det tradisjonelle norske eller det klassiske.	nob
Nedover i divisjonene blir det fort lettere, og gjør du det bra allerede i første sesong blir du fort jaktet på av større klubber.	nob
Resten av Europa har mistydt eit eller anna.	nno
- Hun er med på et angrepsspill hun trives med og som legger opp mye for henne.	nob
Han seiler turister rundt på Færøyene for å fiske, se fuglefjell og spennende natur.	nob
- Det kommer an på om man makter å sette grenser.	nob
Jeg henger med andre forfattere, filmmakere, teaterfolk.	nob
Arne Johannessen, leiar av Politiets Fellesforbund, seier i eit intervju til NRK for ei tid sidan at han skjønar at "ordninga kan virke merkelig", men at det er eit grunnleggjande prinsipp "for oss at politifolk som er slitne etter en lang karriere med håndtering av samfunnets skyggesider, kan velge å gå av".	nno
Kvitsund-ros heilt opp til statsministeren |	nno
Fleire terroristar har blitt fanga av spesialstyrkar i Aserbajdsjan.	nno
Dokumentet Kirkens Grunn begrunner biskopenes og prestenes embetsnedleggelse både rettslig og teologisk.	nob
Det går an å kjøpe mp3-ar eller å streame musikken direkte frå nettsida.	nno
Andre vil sveve over huset i en opphøyet tilstand.	nob
I årevis har det vore fokus på barnearbeid i lågkostlanda i Asia.	nno
Vil ha totalforbod mot røyking |	nno
Deretter behandles tros- og livssynsfriheten (religionsfriheten) på prinsipielt grunnlag med de konsekvenser dette har for Den norske kirke, andre tros- og livssynssamfunn og det enkelte menneske, i lys av den nåværende statskirkeordningen.	nob
Oppdagelsesrisikoen var liten og når slike forhold avdekkes, skal det av allmennpreventive grunner reageres med streng straff.	nob
Det overordna målet må vera å sikra at nynorsk og bokmål blir brukte på alle område i samfunnet, og at norsk språk er det naturlege valet i alle situasjonar der det ikkje er nødvendig å bruka framandspråk.	nno
Både penger fra stater og fra private kan gå inn i dette fondet for investering i utviklingsland, og også i land som har kommet noe over det en definerer som utviklingslandsstadium.	nob
I disse finanskrisetider bør Franklin D. Roosevelt huskes for sitt "Vi har intet å frykte bortsett fra frykten selv, og vi har ingen tid å miste".	nob
I Stortingets vandrehall sørget Høyre for at statsministeren ikke hadde noe annet valg enn å møte dem.	nob
Her er det ingen motsetning mellom rettslig vern mot oppfordring til religiøst hat - som anbefales av Europarådet - på den ene siden, og religionskritikk, ytringsfrihet og demokrati på den andre.	nob
Ragnvald Christenson, leiar i styret for litteraturdagane, er strålande fornøgd med årets arrangement som blei besøkt av meir enn 650 personar dei tri dagane.	nno
Det er om lag 70 centimeter snø på taket, og 30 av dei kom i natt.	nno
Når ho er ferdig, skal ho bestå av 900.000 personar, verksemder og organisasjonar som styremaktene hevdar skylder heile 41 milliardar euro i skatt.	nno
Partiet minner om at det ligg eit hundretals bustadar rundt plassen, og sjukeheimen er plassert i lia nord for plassen.	nno
Les saka:	nno
Analyse av religionstemaet gjev ditto når det gjeld den kulturelle.	nno
Med dette som utgangspunkt er det nok å seie eller skrive faem (med m) i staden for faen.	nno
Mann i 20-åra mista førarkort og vart politimeld torsdag kveld.	nno
Bryllupet finner sted i den norske sjømannskirka i New York.	nob
- For dere var ikke like begeistret bak scenen?	nob
Men ja.	nno
Men alt er ikkje berre negativt.	nno
Dette gjaldt søppelmenn i kommunen like vel som professorane i alle universiteta, seier Mitchell.	nno
Dei gjekk frå Island til Grønland - og frå Grønland til Amerika.	nno
Fyll på med kraft frå gryta viss det blir tørt.	nno
Vidare skulle arbeidsgjevarane få forkorta den perioden dei måtte betala fullt ut for den sjukmelde, frå seksten til ti dagar.	nno
Dette gjør det for eksempel mulig å sørge for at barn og unge får et godt kulturtilbud, og at debutanter prioriteres i like stor grad som etablerte kunstnere, sier Sakshaug.	nob
Ikke overraskende har EA allerede begynt å planlegge flere "Sports Active" -titler, og fremtidige spill i serien vil by på nye former for trening.	nob
Trenarane på fotballskulen er lokale fyresdølar og samt nokre frå fotballaget Pors i Grendland.	nno
Erik Poppe var 25 år og hadde lagt seg ned for å sove.	nob
Det heile starta på impuls og tilfeldigheitar for tri år sidan.	nno
Det blir også gjort plass til en utfordringsmodus både i en- og flerspiller, og poengtavler for kniving mellom venner.	nob
- Hvilken research gjorde dere før dere begynte å selge Fortodol?	nob
Lund Svindal på tredjeplass etter første omgang.	nob
Sønnen har hatt blødning i hodet, blødningen ble fjernet under operasjon.	nob
- Inntrykka er sterke.	nno
- Modellen er heller ikkje like streng som det han er for aksjeselskapa.	nno
Eg brukar som regel halvparten grovt og halvparten fint.	nno
Denne strategien vil forsterke de fleste negative utviklingstrekk i Nato.	nob
Grekarane vil at andre skal betala, omverda og troikaen vil at grekarane skal betala.	nno
Observasjon dreier seg om innhenting og registrering av kunnskap, og analyse indikerer at ein også skal reflektera systematisk over det ein registrerer.	nno
I grunnen har ein vekt opp att noko av tonen og prinsippa til Alexander Seippel (1851 - 1838).	nno
Bare de anleggene som var nødvendig for å høste av naturressursene har vært reist.	nob
Stoltenberg fikk 2000 kondolanser |	nob
Men jeg har faktisk lært at det ikke hjelper for noe som helst.	nob
Jarstein selv hadde nettopp fått gult for å ruse for tidlig ut på FFKs første frisparkforsøk.	nob
- Når det er lite vatn i magasina, skal vi redusere kraftforbruket.	nno
Venstresida har alt å tape på å la kampen for lokaldemokrati og mot byråkrati bli en paradesak for Frp og Høyre.	nob
Vil dele makta med KrF |	nob
« Har du en mor eller far som drikker for mye, bruker piller eller narkotika?	nob
Jeg har lenge lurt på om det faktisk sitter ekte mennesker i andre enden.	nob
Under det heile låg eit ynske om å få kasta Tysklands militærmakt austover, mot Stalin og det raude diktaturet der.	nno
Det sinte småborgarskapet gjorde derimot opprør mot den stillause elitismen som i røynda er aristokratisk fordi han suverent kan gje avkall på alle former.	nno
For andre gong går Clemet på eit nederlag i arbeidet med ny universitetslov.	nno
Alternativt kan ansvarsfordelingen endres ved at staten tar et større finansieringsansvar enn i dag, blant annet for å minimalisere forskjellene mellom kirkebevilgningene i de enkelte kommuner, og for å sikre at nasjonale verdier blir forsvarlig ivaretatt.	nob
Dødstanker.	nob
Særlig i Aftenposten, som i likhet med VG eies av Schibsted, falt uttalelsen i skrinn jord.	nob
I en augustmåling for Hamar Arbeiderblad, går Sp tilbake i Hedmark med 4,9 prosentpoeng, til 9,9 prosent.	nob
Det var kjempefint, for det var da jeg oppdaget denne mengden av brev fra mennesker det viser seg har tilknytning til meg |	nob
- Det morknar både eitt og hitt.	nno
Ikkje det at dette skal bli nokon konkurranse på tid, men eg tek med at ho Liv Andresen i Sandefjord svara berre nokre timar seinare:	nno
Men FNs menneskerettigheter likestiller beskyttelsen mot diskriminering på begge grunnlag selv om "rase" er noe man er født med og religion noe man kan, i teorien, "velge".	nob
UV-stråling fra sommer-, Syden- og solariumssol er med oss hele tiden, nesten som en kjær følgesvenn.	nob
Ok, så eg ser ting som eg tidlegare ikkje har sett, fordi eg har fått ein breiare innfallsvinkel her.	nno
- Det er eit poeng at det er ein samla komité som har slike møte, slik at ikkje einskildparti eller fraksjonar vert forfordelte, fortel Heggenes.	nno
Det er ei dagleg vurdering eit parti som SV må gjere seg.	nno
Varmepumpa leverer 400 kW og er basert på einfase-teknologi, det vil seie at det ikkje er noko koking eller kondensering involvert i varmepumpeprosessen.	nno
Det er viktig at styret viser at de virkelig tar tak i dette problemet, sier Andreassen.	nob
Bensinlekkasje |	nno
Torshavn:	nob
Heftet er absolutt leseverdig, om ikkje nyskapande.	nno
I Italia kan du kose deg med gnocchi, det er eigentleg berre ein variant over same tema:	nno
For der Bangstad mener at Ytringsfrihetskommisjonens utredning fra 1999 har fått totalt gjennomslag i norsk offentlighet og gjort ytringsfrihet til et dogme det ikke må stilles spørsmål med og at vi derfor trenger en ny kommisjon, har Rieber-Mohn helt motsatt tilnærming.	nob
Når nokon får ny barnehage må dei ete kake og godteri, informerer ungane.	nno
Derimot har jeg satt fingeren på de islamfobe og muslimfobe strømningene, og i opplysningens ånd presiseres følgende:	nob
Og han kallar det intellektuelle straumdraget han er del av "fundamentalistisk marxistisk".	nno
Ingen kan i dag hevde at de ikke kjenner til den prisen som de fattige og hjemløse må betale, selv om de i like stor grad som oss fortjener å få tilgang på menneskeverd, grunnleggende rettigheter, trygghet, mat og utdannelse ", sa han.	nob
Han fortalte meg at han fikk en telefon der noen truet med å drepe ham om han skrev boka.	nob
Hvor finner du inspirasjon til tekstene dine?	nob
- I lange perioder kan det være fullstendig tørke.	nob
Grunnen til at kunstinstitusjoner ikke klarer å skaffe mer private penger er fordi de ikke jobber hardt nok med det.	nob
Men Skrifta sjølv forankrar seksualetikk både i bod, tekstar, føredøme etc. og natur.	nno
En ønsket utvikling?	nob
Eit liknande døme der rima trillar ut som geitemøkk er "Open MIC":	nno
Noreg er nordisk meister i utflytting av arbeidsplassar.	nno
Ein peikar helst framover når det blir snakka om nullutsleppsbygg og solenergi.	nno
Det sitter mange ensomme folk i husa, og det var nesten like viktig å snakke med dem som å feie pipa deres.	nob
Tvilen må koma tiltalte til gode.	nno
Fylkesleiar i Fagforbundet Sogn og Fjordane, Solveig Løvik Norevik, er tydeleg på at FrP og andre borgarlege parti ikkje er velkomne på arrangementet.	nno
Hagen kunne vel saktens overlevd formuesskatten.	nob
Som tenkar var Wells ein moderne mann, påverka av dei nye ideane i samtida:	nno
En finansminister fra SV kommer med et forslag som alt i alt innebærer en lettelse i formuesskatten med 760 millioner kroner!	nob
Kirken beholdt dessuten latinen som liturgisk og administrativt språk, katolikkenes messespråk ble faktisk ikke nasjonalisert før midt på 1960-tallet, og den dag i dag utkommer pavens encyklikaer og hyrdebrev på den ferskeste latin.	nob
Oddleiv Apneseth (biletet) brukte eitt år på å fotografere jølstringar.	nno
Sjølvsagt, om ein innser at kriminalitet finst, og at han må kjempast ned.	nno
Dei unge ser ut til å meina at dei har lite å vinna på å arbeida hardt i skulen, om vi skal tru OECD.	nno
Dette forplikter oss, og det inspirerer oss til innsats.	nob
- Kjem du under huda på ein innsett, er det jo ikkje bare svart |	nno
Men etter at jeg begynte å kjøre på ski igjen har jeg knapt sett dem.	nob
- PST viser til i sin trusselvurdering at det er personer som har ekstrem ideologi.	nob
Foto Tone Merete Lillesvangstu |	nno
Store forpliktelser |	nob
En instruks kan også være et utilstrekkelig rettsgrunnlag i forhold til handlinger som personalet foretar utenfor tjenesten, og den gir mer begrensete muligheter for å gripe inn med sanksjoner i tilfelle av overtredelse enn det som kan skje med hjemmel i lov og forskrift.	nob
Han er en av verdens fremste krokodilleeksperter, og vår mentor når det gjelder stell.	nob
To grupper som også finn si legitimering i kvarandre.	nno
Han byrja ein sveltestreik.	nno
"Du får holde rent på rommet ditt og ikke kaste papir rundt deg."	nob
Få land har dei same moglegheitene som vi.	nno
Med showet "Raskere enn sitt eget beste" og med DVD-en "Et musikalsk kaos".	nob
Kobling mellom skatteopplysninger og Facebook-kontakter kan være et slikt eksempel.	nob
Razak skal lede Malaysia gjennom finanskrisen og økende arbeidsledighet.	nob
I USA er det no ein markert nedgang i omskjering mellom jødar, og det finst der organisasjonar som "Jødar mot omskjering" og "Lækjarar mot omskjering".	nno
Regjeringen vil styrke arbeidet med å hevde norsk suverenitet og sikre bærekraftig forvaltning av de rike fiskeri- og energiressursene i området.	nob
Tre veker før skolestart i fjor kom kommunale bilar og henta det meste av det utstyret skolen trong for å starta eit nytt skoleår.	nno
Vi har lært det av Holocaust og Hiroshima, det skal ingenting til, med ett tastetrykk kan kulturer og folkeslag, erindringer og levende liv være utradert.	nob
CSKA Sofia - Viking 2 - 0.	nob
- Plasseringa av næringsbygg, hus og hytter betyr mykje både for naturinngrepa, arealbruken og for transportmønsteret.	nno
Samstundes prøver eg å visa det store spennet i vikingtoktene.	nno
* SVs problem er del av eit langt større bilete, med venstrekrefter på defensiven over nesten heile Europa.	nno
Dermed ble Fram XVI beste 50 fots båt.	nob
Jeg trodde det var vanlige joggere.	nob
Det bør elles inngå i arbeidet å utgreia meir effektive registrerings- og rapporteringsrutinar for målbruken.	nno
Nimesulid kan være svært skadelig for leveren og er derfor trukket fra markedet i mange land.	nob
De gjør dette fordi de vil at det skal finnes fritt tilgjengelige kartdata som kan brukes uten restriksjoner.	nob
Eg vaks opp med ein smørsmeltar med per Margarin i på sida av komfyren.	nno
Norge som "humanitær stormakt" forskriver gjerne etiske medisiner for andre, men vil ikke ta den selv.	nob
I siste halvår i fjor fikk jeg oppleve å være muslim i det som fremdeles var Bush-land.	nob
Men jeg tror ikke det er fordi de ikke har lest "Gift".	nob
Lett å få ned sjukefråværet |	nno
- Einstein vaknar politisk mot slutten av fyrste verdskrigen, han var forbanna over korleis jødane vart handsama ved universitetet og særleg over tysk hat mot fattige aust-jødiske flyktningar.	nno
Hadde vi vore her ti minutt tidlegare eller seinare, hadde han sett oss på lang avstand og truleg rømt.	nno
EU er på sidelinjen med et litt forlorent håp om at deres gode eksempel fra Kyoto skal føre til at andre følger etter.	nob
- Nei, det er fri fantasi.	nno
Mellom anna skal det finnast eit magisk kjempefjell i Kasakhstan der himmelen finst på jorda, og forsøka på å trengje inn i denne fjellheimen er mange og heroiske, men ingen når fram, for alle som prøver, blir råka av ei slags lamming og må gje opp etter tur.	nno
Takk på forhånd.	nob
Fashanu hadde hatt et mareritt » skriver Clough.	nob
Men ville radiobutikkene selge slike moderne dingser?	nob
Dødsulukke på E16 |	nno
3,6 millionar albanarar har ein dyktig statsminister i Sali Berisha, slår Beka fast.	nno
Også New York Times sine prognoser viser at Obama vinner Vermonts tre valgmannstemmer.	nob
Dei har mykje pengar, og dei får ein god del folk med seg.	nno
Marie Høeg såg på røysteretten som den viktigaste saka i kvinnekampen.	nno
I sommar var det krig i Europa.	nno
No er han på veg inn for å ta blodprøver på sjukehuset i Larvik.	nno
Folk skal få traktering, difor ber eg alle som kjem snarast ringe soknepresten og melde seg på slik at me kan ha nok mat og drikke til alle, seier Ove Kjell Huvestad.	nno
" å ja, det har vært et døende språk i over hundre år.	nob
DS "Stavenes":	nno
Med middag og lys og favorittmusikk.	nob
Kristin Halvorsen og undertegnede er enige om en ting; klimaproblemet er alvorlig og vi trenger drastiske utslippsreduksjoner raskt.	nob
Foreldreløse:	nob
Med andre ord er deres antakelser alt innhentet av kursutviklingen.	nob
God alene, bedre med konjakk eller foie gras, mener Øyvind.	nob
Ei kjelde hevdar somme Nato-land er uvillige til å sende fly av di dei følar Nato bryt FN-mandatet om å berre verne sivile, ikkje drepe Gaddafi.	nno
Summen av dei mange einskildreformene er ei innføring av nyliberalistiske prinsipp i universitetssektoren, som i sum fører til ei auka kommersialisering av universitetet.	nno
Av dei nordiske landa er det først og fremst i Sverige at det nasjonale språkorganet har eit utvida og nærare definert ansvar for andre språkspørsmål enn dei nasjonalspråklege.	nno
Bedre hverdag |	nob
Tidlegare er Osebergskipet og Hamar domkyrkjeruin skanna.	nno
- Ja, det er det.	nob
Utan dyreforsøk hadde vi truleg ingen antibiotika, det same gjeld for ei rad andre medikament.	nno
Presset aukar |	nno
Å ringe til jenter - som de klarte å få nummeret til på Horgans ved en annen anledning - klokken 04:30 er også helt greit.	nob
Gjelder det kontinentalsokkelen, er hjemmelen for regulerende bestemmelser lov 21 juni 1963 nr 12 om vitenskapelig utforsking og undersøkelse etter og utnyttelse av andre undersjøiske naturforekomster enn petroleumsforekomster, eller med sikte på petroleumsvirksomhet lov 29 november 1996 nr 72 om petroleumsvirksomhet, jf lovens § 1 - 4.	nob
Dei vil etter valet arrangere eigen konferanse for å mobilisere medlemene til å "ta kampen opp mot partiets politikk".	nno
Dette vil kun gi Nessa muligheter til å score noen billige poenger i valgkampen.	nob
- Vi er veldig glade for at vi får til dette, og gleder oss til å se smilet hennes når vi kommer dit, sier han.	nob
- I telefonsamtalen med meg sa hun flere ganger at hun mente at Bertelsen var gal.	nob
- Det kom vel ikkje som noka overrasking for NGU at det er rein i dette området?	nno
Været først |	nob
Hvis 3D-motoren er spillets største nyhet, er din assisterende manager den beste.	nob
Fristen for å levere inn tilbod gjekk ut på onsdag, og til saman kom det inn sju tilbod frå ulike produksjonsselskap, opplyser Sogn og Fjordane fylkeskommune på heimesida si.	nno
- Mange trur kanskje at eg har blitt høgredame, og blir difor sinte på meg.	nno
Lokalradioen intakt trass truslar |	nno
Da Anders Behring Breivik (32) ba om å bli løslatt umiddelbart, brøt flere berørte ut i latter.	nob
I'm there!	nno
Resten av artistane skal spele dagen etter.	nno
Fenomenet norsk drikking er ikke statisk.	nob
- Hei, Øyvind.	nob
Starta før 2005 |	nno
Sånn er det ikkje lenger.	nno
Rolf Reikvam skal overta ledelsen av kirke-, utdannings- og forskningskomitéen, der han var menig medlem i forrige periode.	nob
Ammann ledet før finaleomgangen etter et hopp på 140 meter, som var tangering av Gregor Schlierenzauers bakkerekord fra lørdagens renn.	nob
På et visst punkt i prosessen går kraftig nedbemanning nødvendigvis utover den journalistiske kvaliteten, og dermed svekkes avisenes motstandskraft mot nettet ytterligere.	nob
Henrik Bjørnstad falt ned til 52.-plass etter mandagens avsluttende runde i den siste kvalifiseringen til PGA-touren.	nob
Hva med politiet som rykket ut til Tårnplass?	nob
I Norge har man satt en elektromagnetisk strålingsgrense på 2 watt / kg (SAR-verdi) for mobiltelefoner, noe som er WHOs anbefalte maksverdi.	nob
Martin Bengtsson hilser.	nob
Er det tillitvekkjande – noko representanten Høybråten i parlamentarisk samanheng legg stor vekt på – at det største partiet som Kristeleg Folkeparti definitivt vil samarbeide med, har eit slikt tvisyn i regjeringsspørsmålet?	nno
Hun ønsket ikke å dø, men hun ville ikke leve med en annens person hjerte.	nob
Oberstløytnanten forsøkte å forhandle med opprørerne, men ble slått ned.	nob
Presidenten:	nob
UP har gjennomført trafikkontroll i Årdal i dag.	nno
Barentsburg har ca 800 innbyggere, betydelig mindre enn for bare 5 år siden, da folketallet var ca 1500.	nob
For utstrekningen av sjøterritoriet gjelder den vanlige firemilsgrensen, som strekker seg fra grunnlinjer fastsatt ved kgl res 30 juni 1955.	nob
Av og til påstår også homomotstanderne at homofili bare er en trend som de håper snart vil gå over.	nob
- Opp lia går det i 30 kilometer i timen, sånn er det berre, seier Tore Skarholm.	nno
Snittprisen ligg i år på 11,6 øre per kilowattime, skreiv Dagens Næringsliv nyleg.	nno
Ein myriade av liknande døme gjer biletspråket både råare og tydelegare.	nno
Florø er siste hinder på vegen mot NM for Høyang.	nno
Eriksen skuldar partileiinga og Solheim for å ha neglisjert det ideologiske arbeidet, slik at då finanskrisa kom i 2008, var dåverande finansminister Kristin Halvorsen mest interessert i å berge kapitalismen, i staden for å fortelje folk kva veikskapar krisa synte i kapitalismen.	nno
Då var det annleis å snakka om å riva av brystvorter.	nno
Slik ser laurdagsprogrammet ut:	nno
Han trur det er produsert innsikt, teori og forklaringar i store mengder, som ligg og ventar på å bli tekne i bruk på eit meir jordnært nivå, meir politisk.	nno
Ikkje slik i Noreg:	nno
- Nå får han sjansen til å oppfylle sitt fulle potensial.	nob
Torsdag var siste dag denne sesongen for det tradisjonsrike flytegarnfisket i Jølstravatnet, og årets sesong har vore svært bra.	nno
Det kann vera rett at ordet bar her er det same som i t.d. granbar, men då lyt bakgrunnen snarare vera fanging av dyr i graver i bakken der dei lagde greiner og kvister yver; nett som bjørnen kunde "ganga i baret", kunde so folk - reint metaforisk - fara likeins.	nno
« Det er alminnelig kjent at det kriminelle motorsykkelmiljøet bruker kjente politikere, kunstnere, artister og andre kjente personer for å forbedre sitt tvilsomme renommé.	nob
Eg er glad for denne løyvinga.	nno
Vesten frykter at det nordlige Mali skal bli et nytt støttepunkt for islamistiske terrorgrupper, ettersom noen av islamistene der har forbindelser til al-Qaida.	nob
Jeg ser det ikke som noe problem at den hemmeligheten blir avslørt.	nob
I år kan dei oljeeksporterande landa hanke inn kring 700 milliardar dollar på eksport av den dyrebare råvara, skriv The Economist.	nno
Og vinter ble til vår.	nob
Strasbourg tok ikke stilling til Bertelsens opptreden i rettssalen, men konklusjonen ble at Bertelsen hadde rett og lagmannsretten tok feil.	nob
- Vi fikk beskjed om trusselen 11.30 og tømte skolen i løpet av fem til ti minutter, sier rektor ved skolen John Kristiansen til Aftenposten.no.	nob
Innvandring har i stor grad fått prege tidligere danske valgkamper.	nob
Atmosfæren omfavner oss idet vi åpner døren.	nob
Snart var vesken verdensberømt.	nob
- Norge opp i 75 prosent |	nob
Satan var en av Guds fremste skapninger, som skulle teste menneskets kjærlighet til Gud, og det var ikke før i middelalderen at kristne prester ga ham et skremmende utseende og et helvete til å matche for å skremme ikke-troende til konvertering.	nob
Og om ein aldri opnar for sorg, men undertrykkjer desse kjenslene, vil det alltid vera ein rest av "opposisjon" mot den offisielle historieskrivinga.	nno
Det har blitt reist en del anlegg med tilknytning til offentlig service og myndighetsutøvelse, og det finnes spor etter krigshandlingene under annen verdenskrig.	nob
Statsråd Marit Arnstad:	nob
To boksar frå colalageret til Eivind gjekk ned på kort tid.	nno
Denne navigasjonsøvelsen er særdeles unyttig:	nob
Fysikarar, kjemikarar, biologar og andre vitskapsfolk trur at dei granskar noko anna enn sine eigne konstruksjonar, og at dei finn ut korleis saker og ting verkeleg forheld seg.	nno
I skyggen av fredsprisen |	nob
Å besøkje ei sjømannskyrkje er unekteleg noko anna enn å ta steget inn i ei av kyrkjene heime.	nno
I går skrev jeg jo om Posemannen, og hvordan den har blitt første film i rekken med 100 000 visninger, og jeg blir veldig glad for flere kommentarer og mimringer (norskt ord?).	nob
Det trass i all lobbyisme som har vore førd dei siste 24 dagane for gode og dårlege saker.	nno
IKT Norge, interesseorganisasjonen for norske IKT-bedrifter, er derimot ikkje samde i at Heidi Grande Røys skal forlate Fornyingsdepartementet.	nno
"bak han [...] kom eit menneske klar til å rive han sund, lik eit udyr falle ned på jorda med regnet."	nno
- Pol til Dalen |	nno
Et velkjent eksempel er Asia-krisen i 1998, da USA fortalte IMF-ledelsen hvor skapet skulle stå.	nob
Nykonfirmerte Ingebjørg Harman Bratland frå Edland har alt rokke å bli ein veteran i landstoppen i kveding.	nno
Framlegget er ikkje uproblematisk.	nno
- Jeg vet du er Milan-fan.	nob
Det er grå oktober, havet knuser mot land.	nob
PST-sjef Janne Kristiansen svarer:	nob
Her er et annet bilde jeg har funnet.	nob
Jeg har et spørsmål til landbruksministeren.	nob
Det er fire stater som blir interessante å følge med på på østkysten:	nob
- Om det er noko lensmannen i Kviteseid vil minne om eller opplyse, blir det straks teke opp i møte på mottaket, forsikrar ho.	nno
Å få Russland med som ein aktiv deltakar i felleseuropeiske fora som Europarådet og NATO–Russland-rådet er viktig.	nno
At norske myndigheter ikke makter noe tilsvarende, er for meg uforståelig.	nob
Bevarer.	nob
Mange måter å bli til på |	nob
Fordi ingen orket å ta ubehaget med å varsle.	nob
Flere kolleger skal ha ført lister over Bertelsens fravær.	nob
Eg var veldig tvisynt til den invasjonen.	nno
Utruleg |	nno
Like ofte dømmes ikke en tale på sin egentlige kvalitet, men på det som kommer etterpå.	nob
Heller ikkje dei språkpolitiske omsyna som mållova skal sikra, tilseier at eit slikt organisatorisk skilje kan vera avgjerande.	nno
Omfordeling fører ikke til at det blir mer fisk.	nob
Ho har vore ein kjempegod forskingsleiar, ho er handlingsdyktig og fornuftig og saman ser dei ut til å utgjere eit godt team, seier Hagemann.	nno
IMFs revansje.	nob
Desse pasientane vert bedt om å følgje med om det blir streik mellom partane før dei reiser til Førde sentralsjukehus.	nno
Men de mistenker bivirkninger av legemidler og Fortodol.	nob
Han nevner ikke konkurransen med oljebjørnen i øst, den nystartede KHL (Kontinental Hockey League), med lag fra Russland, Kasakhstan, Latvia og Hviterussland.	nob
Følgjer kunstnaren frå sekstitalet til 2008.	nno
I Ibsen-året 2006 vert det kan hende tydelegare enn nokon gong at når ein freistar å gje Ibsen "face-lift", får ein han berre nettopp til å verke støvete og gamaldags.	nno
Han bør også ta opp spørsmålet om cannabis.	nob
Det er ikke bare SAAB som er i trøbbel.	nob
Det er fascinerende og bevegende.	nob
Derimot må beskatning og introduksjon av levende organismer falle utenfor.	nob
Bustadprisane stig med 20 prosent i året, og staden har vorte domestisert.	nno
Pilegrimstur på "apostlanes hestar" |	nno
- Jeg har den bagasjen jeg har.	nob
CNNs prognoser viser også at Obama vinner Wisconsin (10).	nob
Horten var på den tida hovudbase for marinen i Noreg, og det var såleis stor gjennomtrekk og nok av folk som skulle portretterast.	nno
Kanskje har en form for tretthet bredt seg, etter at all motstand tidligere har vist seg så fåfengt, først mot den nåværende skamfering av omgivelsene rundt Oslo S, senere mot et Bjørvika planlagt slik at brukerne kan kjede seg til døde.	nob
Nordkoreansk talsmann om Hillary Clinton |	nob
Alle barna fikk reiseforsikring.	nob
- He-he.	nob
Han har vore ein pioner, blei det uttalt.	nno
Kva omfang har så det kraftsalet industrien driv med?	nno
Men det hjelpte Stein og ei rekkje andre forskarar.	nno
Apneseth er dyktig.	nno
Og i ein kamp mot kapitalismen ville eg definitivt ikkje starte ved å gå mot kvalitetsreforma, då ville eg heller ha meldt meg inn i eit politisk parti.	nno
125-årsdagen i dag må være en blandet følelse for Høyre.	nob
I programmet, som Klassekampen trykket den skriftlige utgaven av på lørdag, sa Karl Ove Knausgård at han i hele vinter og vår har arbeidet med å lese Hitlers "Mein Kampf".	nob
Mange vart fengsla.	nno
Men det burde kan henda dei velviljuge, velmeinande folkevalde som skapte han, fødde han og sleppte han laus, ha tenkt på.	nno
Jeg er i en komité oppnevnt av FA.	nob
"Hvem våger å følge hans fotspor ved å stille utidsmessige spørsmål til makthavere, ikke bare i totalitære stater, men også i Vesten?"	nob
Styret peikte på at det mandatet strategigruppa hadde fått, ikkje gjorde det naturleg å behandla minoritetsspråklege spørsmål.	nno
Snarere vil nok stoffet slutte å være potent markør av subkultur og opposisjon.	nob
Selv om den fortapte sønn ikke gir noen skatteinntekter, er den politiske symboleffekten viktig.	nob
Det er berre Johan Sverdrup det er råd å jamføra dette med.	nno
Men det har sin forklaring:	nob
Sjølv om klimatrugsmålet veks, har viljen til forpliktande utsleppskutt berre blitt mindre i dei rike landa.	nno
Den spirituelle metthetsfølelsen er kanskje god etter tempeloppholdet, men magen er tom og i grunnen ganske skuffet over det siste døgnets hendelser.	nob
De jubler i en svær klynge på midten.	nob
Han tørker bort ringen av vann etter glasset med hånda.	nob
I vinter har de satt 26 overvektige personer til å trene på tre ulike måter.	nob
Det viser en kommune som er villig til å gå i bresjen for å få bukt med ufrivillig deltid, og vi skal følge dem nøye i vårt arbeid med å få på plass regler for dette på nasjonalt nivå som i så fall også vil omfatte privat sektor, sier hun.	nob
I tråd med dette er det i Norsk i hundre! reist spørsmålet om ikkje den auka bruken av engelsk i det norske samfunnet gjer at tida no er inne til "å lovfesta norsk som nasjonalspråk".	nno
Ein utanlandsk semitrailer og ein norsk varebil kolliderte, og to personar var involverte.	nno
På fylkeskommunen sine heimesider, er eksamensresultata frå årets skritlege eksamenar lagt ut.	nno
Rett nok har postmodernisme og sosialkonstruktivisme framleis tilhengarar i ymse subkulturar i USA og Norden, men stordomstida er definitivt over.	nno
Er det det me skal venta på frå Framstegspartiet si side, sånn at straumen blir billigare?	nno
Mens heroin og kokain må fraktes halve jorden rundt før stoffet når Norge, lager rusmisbrukere i Hordaland GHB hjemme.	nob
En forståelse er at de betyr å tolerere de som har en annen overbevisning enn en selv har og gi rom for denne.	nob
- Nå blir det en avklaring?	nob
Støtte frå kommunen og politi |	nno
Hva som vises når og og på hvilken måte, styres av regler av typen:	nob
Det vi oppdaga, var eit område av hjernen som ved såkalla djupstimulering kunne taka bort eitt av symptoma på Parkinsons, den vantande evna til å gå og til å stå opp og til å kontrollera ymse kroppsrørsler; det som vi kallar akinesi.	nno
Naturopplevinga er størst |	nno
No prøver vi å få laga eit sentralkontor her i regjeringsdistriktet som skal vera uavhengig og berre arbeida mot dei store verksemdene og dei verkeleg rike.	nno
Hva er hemmeligheten?	nob
På tross av at trommesettet er hakket hvassere, og du får mulighet til å komponere egne låter, bærer serien preg av å ha blitt litt tøysete - låtutvalget passer bedre til en "Absolute Music" enn "Guitar Hero".	nob
Den eneste vesken som er mer ettertraktet enn en Kelly-veske forblir likevel en "fucking Birkin", vesken som ble til da Jane Birkin møtte Hermès-direktør og Emile Hermès' svigersønn Jean-Louis Dumas på et fly i 1981 og spurte om han ikke kunne designe en større og mer sporty versjon av samme veske.	nob
"Alle ting tilhøyrer dykk, anten det er Paulus, Apollos, verda etc."	nno
Om ein reknar Kviteseid sentrum mellom Kvitsund og Lundevall utgjer det mindre enn 1.000 menneske.	nno
Aksjespekulantene er hungrige etter selskapets aksjer.	nob
- Skulle partiet verte meir slik du ønskjer det, måtte Halvorsen og Solheim gått av?	nno
I år er det 114 deltakarar på fotballskulen, derav 70 gutar og 44 jenter.	nno
- Det er ikke en veske, sa Samantha, spilt av Kim Cattrall, i en episode av "Sex og singelliv".	nob
I Thailand har politisk maktovertagelse skjedd etter massedemonstrasjoner, og politiske konfrontasjoner er flere ganger blitt "løst" gjennom militærkupp.	nob
Når timen er slutt, ler elevane godt, og Ralle seier:	nno
Den som gjorde det største hoppet på listene, var Alfred Bjørlo i Venstre.	nno
Alle delar av landet har fått meir veg under denne regjeringa.	nno
Mange boligprosjekter er stanset i påvente av at bankene får solgt unna boligene.	nob
Utspelet om nedlegging av asylmottaket er ikkje diskutert med andre parti, og høgretoppane er klar over at det er eit kontroversielt utspel dei kjem med.	nno
Fasaden blir halden ved like.	nno
- Vi vil bygge ut eldreomsorgen, forbedre helsetjenestene og satse forebyggende.	nob
Hvis Norge ikke vil delta i registeret, får vi heller ikke tilgang til det, noe som i verste fall kan føre til at vi som nasjon blir dårligere stilte i kampen mot terror og annen kriminalitet enn andre land.	nob
- Det er klart.	nob
Strør sand på EUs lover |	nno
"Lips" lykkes også i å gjenskape suksessoppskriften til "Singstar", rett og slett ved å blåkopiere kjerneopplevelsen.	nob
Men skepsisen har også vært betydelig.	nob
- I valet av strategiplan er det også viktig å leggje til rette for at folk skal ha lyst til å jobbe i Helse Førde, seier Øberg.	nno
Han sitter ved siden av moren i sofaen i barndomshjemmet på Stabekk, som nå er blitt forvandlet til et kulturhus.	nob
Del |	nno
Det heiter for det første at prinsippa i mållova skal følgjast ved kunderetta informasjon, og for det andre at prinsippa elles skal følgjast så langt råd er, men likevel ikkje slik at dette representerer noka nemnande ulempe i høve til private konkurrentar.	nno
- Målet for sesongen var å hoppe verdenscup, og målet før helgen var å kvalifisere seg for rennene.	nob
Dermed er fylket utan akuttberedskap i lufta, ein situasjon som også gjeld for dei fleste andre stader i landet.	nno
Hennes ærende er at innholdsdeklarasjonen opplyser at brødet inneholder ni E-stoffer.	nob
Et vaklevorent korthus av hollywoodklisjeer som reddes av det franske borgerskapets sans for stil |	nob
Pengane vart enkelt og greitt sende til Sør-Europa der dei skapte enorme inflasjonseffektar.	nno
Kåm dåkk ut, og det litt breinnkvikt ", kanskje?	nob
Alle ville ha bilde, og det vart heilt kaos, fortel Firda-journalist Svein Heggheim, som var til stades då bjørnen landa.	nno
22.14 får politiet første telefon med melding om grunnstøting.	nob
Eit språkpolitisk heilskapsperspektiv tilseier elles at språkspørsmål blir behandla ut frå ulike innfallsvinklar.	nno
- Hva er fritid?	nob
Handlar mest av telemarkingane |	nno
Når straumprisen på kraftbørsen Nord Pool i dag ligg over 60 øre per kWh, seier det seg sjølv at selskapa blir freista til å trappe ned aktiviteten ved måteleg lønsame smelteverk, og selje straumen i staden, med permitteringar i industrien som resultat.	nno
Obligatorisk livssynsavgift |	nob
Det finst både mjuk og hard fornuftsfiendskap, og all fornuftsfiendskap verkar øydeleggjande både på naturvitskap og på kultur- og samfunnsvitskap.	nno
Hausten 2005 har orkananherjingane gjort stykket meir aktuelt enn nokon kunne venta, for Tennessee Williams slengjer oss like inn i eit familiedrama på liv og død - nettopp i det den store flaumen akkompagnerer moral og umoral, val på liv og død, som ei slags syndflod.	nno
Det blir reist spørsmål om det kan gjennomførast eit forskingsprogram om forholdet mellom språk og produktivitet, og det blir varsla ei utgreiing om teknologibasert språkbruk i arbeidslivet.	nno
De hadde ikke behøvd å snakke gammelnorsk.	nob
Når eg no skal førelesa for studentane mine, har eg fått eit nytt moment eg skal ta med.	nno
Det har dei ikkje.	nno
spør Clough.	nob
Men dette er truleg mest ein funksjon av den samanpressa nordiske lønsstrukturen.	nno
Det ble en utrolig sterk opplevelse.	nob
For studerer ein Paulus nøye, i hans apologetiske og kontekstuelle forkynning, så kan han altså vurdere heidenske ting positivt, medan andre ting kan han gå sterkt imot ("han vart oppaust i hugen då han såg dei mange avgudsbileta" etc.)	nno
Tore lurer på om Espens balanseferdigheter, i kombinasjon med alkoholen, gjorde ham overmodig.	nob
På pallen sørget Jekaterina Jourijeva og Svetlana Sleptsova for dobbelt russisk, med henholdsvis andre og tredjeplass.	nob
Øyvind Vaksdal (Frp):	nob
Kjensla av å betala to gonger for finanssektorens ville ritt, er difor sterk.	nno
Bertelsen selv avviser at det var uklokt å involvere seg så sterkt i saken, selv om han var dommer.	nob
Mesteparten av øya må sies å være upåvirket av mennesker på annen måte enn gjennom langtransport av stoffer, og også denne påvirkningen er begrenset.	nob
Man kan si mye om dataene her, men i mange områder er dette "gode" data, fullt på høyde med kommersielle og offentlige data.	nob
Frp var først |	nob
Billetter må bestilles minst én måned i forveien, sa damen i luken.	nob
I disse tilfellene kom prisen som en anerkjennelse for trofast innsats for freden gjennom mange tiår.	nob
Flere av krokodillene på utstillingen lever i frykt.	nob
Å få følelsen av at noe er betingelsesløst, der man ikke trenger prestere noe, man bare er.	nob
- Dersom det blir tilfelle, kommer jeg til å bokse en av forkampene på det store stevnet der Marco Huck bokser hovedkampen, sier Brækhus.	nob
Så du seier at eit abstrakt folkestyre internasjonalt står ved lag, medan det konkrete folkestyret i til dømes Noreg blir sett noko tilbake?	nno
Eg vart overraska over at det fanst så mykje pengar å stikke under bordet, seier Thomassen og slår ut med armane.	nno
Dette kan betraktes som en internasjonal kulturarv.	nob
Det betyr imidlertid ikke at alle som indirekte diskriminerer, egentlig er rasister.	nob
I rapporten går det også fram at Helse Førde må redusere personellkostnadene for å innfri dei økonomiske krava, i og med at desse kostnadene utgjer 62 prosent av totalkostnadene til helseføretaket.	nno
Ho hadde sjølv brukt slegga mot antisemittismen i USA.	nno
Dersom de svikter sin gjerning i denne sammenheng, svikter de ikke bare samfunnet, men de svikter også seg selv.	nob
- Krekar er ikke en mainstream, moderat muslim, han representerer radikal islamisme.	nob
Dette er noe man må lære ved prøving og feiling, og Nokia (som har holdt på med digitale kart lenge) mener at det å lage kart på nett er noe som ikke kan hverken læres eller gjøres over natta.	nob
Men statens tre valgmannstemmer, som er forventet å gå til republikanerne, kan ikke gjøre noe til eller fra.	nob
Spørsmålet har også vore omtalt i to tidlegare stortingsmeldingar om målbruk i offentleg teneste, i 1997 og 2001, og i kulturmeldinga frå regjeringa Bondevik II, som Stortinget behandla i 2004.	nno
På nettet lever Justin Fashanu videre.	nob
21. Dei nyttar formi "Hedemarken" um det historiske landskapet som i dag er ein lut av Hedmark fylke (s. 34 / 98).	nno
Siden jeg selv er forfatter og har utgitt en e-bok på et stort norsk forlag, ble jeg betuttet over all avisskrivingen om hvor vanskelig det er å kjøpe norske e-bøker.	nob
Edgeir Benum skriv, og få vil nekte for at skildringa er korrekt:	nno
Selv innenfor røverhistoriens rammer er det et drøyt stykke kunstnerisk frihet å ta i en film som så uttalt ønsker å plassere seg i et historisk landskap.	nob
Dersom det kommer flere eksempler så kan det føre til holdningsendringer blant konsumentene.	nob
Da trodde Hellas på 0,6 prosents vekst neste år.	nob
70 prosent av bilene som selges hos Stenshagen, har dieselmotor.	nob
- Ei kasse vin til dei som overgår oss og set opp eit enda meir miljøvennleg hus, lovar Frederic Hauge.	nno
Den norske deltakinga i okkupasjonen av Afghanistan har vore tung å svelgje, det same har gasskraftutbygging og Statoils oljesandprosjekt.	nno
22. Dei spyrr um Den røde plass heiter "Den raude plass" på nynorsk og stadfester med nett denne namneformi - Den raude plass - i svaret (s. 34 / 98).	nno
Læringsmiljøundersøkinga omfattar spørsmål om trivsel og tilrettelegging på ei rekkje område, frå it-tenester og bibliotek til kantine- og barnehagetilbod.	nno
I filmen hevdes det imidlertid at Jong-un skrev sin første avhandling om militær strategi allerede da han var 16 år, og at han i prosessen bare sov tre-fire timer hver natt og ofte droppet måltider til fordel for studiene.	nob
Men det kunne vært moro - såvidt jeg har forstått har dere en prostitusjonsdebatt gående hos dere også?	nob
Nei takk til Brann og Vålerenga.	nob
Treng tryggleiken |	nno
Dermed vart maktbalansen forskyvd i kapitalens retning, og fordelingsrettferda lét seg ikkje gjennomføre like sterkt som før.	nno
- Trur du Hellas vil greia dette?	nno
- Det er sjeldan ein ser så vitlaus journalistikk som i dette tilfelle.	nno
Og partiet til president Ilham Alijev, Nye Aserbajdsjan, kara til seg nesten alle seta i parlamentet.	nno
Seinare har aluminiumsbehandlingar gjeve resultat, og på dei to siste prøvane er det ikkje påvist laksedreparen Gyrodactylus salaris.	nno
Vi opplever det difor som svært urettferdig når vi får kritikk for noko vi ikkje kunne gjera noko med.	nno
Det syner på nytt at norske idrettsleiarar ikkje har magemål når det gjeld pengebruk.	nno
Flott å sjå den gleda han viste etter skåringane.	nno
Søvnløs Svindal knuste konkurrentene i super-G |	nob
Hvordan preges byen av blandingen av religion og politikk?	nob
Se og hør Erik Hamréns kunstgress-angrep |	nob
Éi av scenene samlar to skapnader som aldri møtte kvarandre:	nno
I brevet til professor Klausner viser Sigrid Undset seg som ein tidleg advokat for å opprette staten Israel og eit heimland « for alle dei heimlause jødane og for dei jødane som ikkje kan eller vil innordne seg sekulære styresett.	nno
Skal vi ligge teknologisk i front innen informasjons- og kommunikasjonsteknologien, trenger Telenor ny kapital og nye impulser.	nob
Han visste heller ikke, og så pekte hun på forsiden av passet mitt og uttalte Norway på litt gebrokkent engelsk, og spurte forsiktig:	nob
- Dette er første gang Telenor har hatt en slik dramatisk hendelse, og derfor tror jeg konsumentene bare vil se på det som en hump i veien.	nob
- Nei.	nob
Hardanger-ordførarar spente på sjøkabelrapport (NPK-NTB):	nno
H. G. Wells var son av ei husbestyrarinne og ein handelsmann og profesjonell cricketspelar.	nno
Gunn Knutsen har fått nye "fascinerende ungdommer" å bruke tiden på.	nob
Teaterforestillingen "Vi Menn" beskriver Rehman som en "morsom og rørende mosaikk av tanker og utsagn som gir et bilde av mannen i dag".	nob
* Argumentasjonen mot Hanne Bjurstrøm er nok langt skitnare enn golva til Kristin Clemet og Dagens Næringsliv.	nno
I går var fire av dem borte vekk, skriver Dagens Næringsliv.	nob
Til dømes skjedde dei anarkistiske attentata i samfunn som var overmogne for endring.	nno
- Dersom vi går i samarbeid med kommunane vil mange av dei som mister jobben ved reduseringa av årsverk få nye jobbar interkommunalt, seier Øberg.	nno
Levekår er ikkje avgjerande |	nno
Mange vegar er bere og tørre store delar av vinteren.	nno
Han seier uhellet skuldast at ein tryggleiksventil opna seg utan grunn, slik at røyk og støv strøymde ureinsa ut til luft.	nno
Ingen regjering kan klare det alene.	nob
Gjevjon mener likevel at et søkelys på dagens ordninger og en diskusjon om andre løsninger er positivt.	nob
- Det er spilt inn et forslag fra PST om hvordan man burde forebygge bedre og raskere iverksette tiltak for å kunne komme denne type kriminalitet til livs.	nob
Ho er fyrst og fremst diskursiv.	nno
« Angående vår nærmere lovede undersøkelse på klinikken om vår håndtering av biologisk avfall, så viser det seg at vi her har et forbedringspotensial.	nob
Men hans agent er syk, og ringer aldri tilbake.	nob
Det politiske livet i Italia framstår for mange som nokså eksentrisk.	nob
Men ingen spør hva det er.	nob
"Dra til Hellesund" er ein annan av mange måtar å seie dra til helvete på.	nno
Italias Silvio Berlusconi har vært blant de som har ment at dette er feil tidspunkt å fokusere på klimasaken.	nob
- Jeg synes ikke det føltes så rart.	nob
Skal ein få meir synleg politi, må langt fleire på eit politikontor, òg dei som driv med etterforskingsarbeid, kunna ta vakter ute ein dag i veka fram til dei er femti år.	nno
Sjå på nordområdepolitikken og forskingspolitikken.	nno
- Rektoren på skulen til Lavrans er ambisiøs og vil at skulen skal stige på rankinglistene, fortel Hallvard.	nno
Men vi kommer ikke med noen advarsel på generelt grunnlag mot å samarbeide med KrF, sier han.	nob
Risikofritt er det ikke.	nob
Men prisen var auka kompleksitet som gjorde tidlegare styringsreiskapar ueigna.	nno
- Jeg tror alle som har vært i konfliktområder der folk skyter med skarpt mot hverandre, ikke liker lyden av eksplosjoner og skudd.	nob
Blant disse er Robert Spencer og hans Jihad Watch.	nob
Da snakker vi selvsagt kun nærmeste kompiser (som alle går likt kledd; Ralph Lauren og hva som helst fra Volt) som kan "wingman'e" hverandre slik de alle får seg noe fremmed kjøtt på kjøttet denne kvelden også.	nob
Ho tek det tyngre enn eg.	nno
« Gjør meg uendelig trist.	nob
I stedet for å bli uvenner med noen har jeg heller valgt å legge bort noen gode historier.	nob
Østerrikeren ledet klart etter første omgang, men med 128 meter i 2. omgang var det så vidt det holdt til seier.	nob
Det er nettopp det som gjer at dei overtyder; det står meir der enn talet på ord skulle tilseie.	nno
I følgjeskrivet gav interimsstyret full stønad til hovudtenkinga i rapporten og gav uttrykk for at det må utformast ein samla språkpolitikk for å sikra at norsk skal bestå som nasjonalspråk i Noreg.	nno
Svenskene er mer statusorienterte og opptatt av å følge lover og regler mer strikt.	nob
Han skal krevje tid til å etablere unntakstilstand og ein lojal hær av om lag 2000 soldatar.	nno
Eit av Breiviks krav til ein skikka advokat, er å la Breivik lese opp sine innleiande og avsluttande fråsegner til retten.	nno
Truleg blir grunnarbeidet og undersøkinga av fjellkvalitet gjennomført i nær framtid.	nno
Det er nær umulig å være samspilte, og når den tegneserieaktige Mii-grafikken ledsages av midibasert tullelyd og dølle låter, blir det bare vondt.	nob
Jeg har lånt alle disse bildene fra Kakemomsen, og hun har masse å friste med.	nob
Grums skal ikke forsvares |	nob
På haugesundsk sang de om horisonter, hav, lengsel, kjærlighet.	nob
CNN skal bruke de fargede lysene på Empire State Building i New York til å vise hvem som vinner valget.	nob
Det gode forsettet om at alle elevane skal få tilpassa opplæring har jamvel utløyst krav om at dei flinkaste elevane må få spesialundervising og auka ressursar.	nno
Nett denne "normaliseringa" gjorde at mange vart overraska då Obama ikkje ville syna bileta av den drepne bin Laden.	nno
- Det er veldig flott.	nob
- Han dribla mykje som miniputt-spelar.	nno
I stedet for nasjonale forsvar, vil vi få en europeisk militærmakt, som verken kan forsvare Europa eller hvert enkelt land, men som i stedet styrker muligheten for å drive angrepskrig med USA i andre deler av verden.	nob
I "Terminator 2: Judgment Day" har det skjedd store endringar.	nno
Blant de mest spesielle er historien om da Bertelsen støter på Ove Kjell Hole i korridoren i august 2011.	nob
SAAB 93 kom i 1955 og er et klenodium for dem som har kjørt bil en stund.	nob
For to år siden var det 50-årstreff for norske Kongo-veteraner.	nob
Tunisiernes såkalte sjasminrevolusjon tvang tidligere president Zine al-Abidine Ben Ali til å gå av i januar.	nob
Men skattesystemet er også et signal fra regjeringen til oss om hva de vil vi skal gjøre.	nob
Kanskje blir arbeidsdagen for dei unge frå klokka åtte til fire frå neste haust.	nno
En metafor Gaddafi må ha likt.	nob
Koster vanligvis over 500 kroner |	nob
Hennes påstand om at Regjeringens kursendring i asylpolitikken ikke innebærer noen egentlig innstramning, er ett av flere tegn som tyder på at Frp fortsatt er mer opptatt av hvordan det selv kan bli større enn hvordan det kan få mer innflytelse ved å samarbeide tillitsfullt med andre partier.	nob
I mange av åra hadde de vært gift.	nob
- Så kva skal vi gjera med jødane no?	nno
Statsråd Marit Arnstad:	nob
Nettet er dessuten gratis, mens avisene koster penger, enten de kjøpes i løssalg eller som abonnement.	nob
I løpet av eit par hektiske veker har han blitt både serie- og cupmeister.	nno
Når vi snakker om proaktiv risikostyring er det viktig å huske at risiko like mye knytter seg til faren for tapte muligheter som til trusselen for at noe galt vil skje.	nob
Mer Fehn:	nob
Vel hjemme har han sørget for sine veteraner, innvilget tusener av nye statsborgerskap, levert 1 million slaver, og gitt forlystelser til folket.	nob
Statsråd Marit Arnstad:	nob
Aly har vridd om på filosofen Max Horkheimers ord om at den som ikkje vil snakka om kapitalisme burde tia om fascismen.	nno
Vi norske muslimer ønsker godt integrert samfunn hvor muslimer, kristne, jøder, hinduer, ateister og så videre kan leve side om side, sier han.	nob
Kanskje av den grunn er desse dei litterært svakaste.	nno
Han fikk oversendt det skriftlige materialet og begynte å gå gjennom papirene.	nob
Delegasjonen frå Sogn og Fjordane på besøk hjå Stordal Møbler i Shanghai.	nno
Forsvar:	nno
De klatrer til topps både i akademia og arbeidslivet.	nob
Som eit minimum bør det i alle høve vera ei eiga språklov som slår fast det norske språkets offisielle status og funksjon som nasjonalspråk eller liknande.	nno
Men pliktene kallet:	nob
Reidar Sandal (A) [11:56:46]:	nno
God råd gjør jo mange ting litt lettere å få gjennomført, sier Olav Kvalem fra Sagene.	nob
Da vil langt betre kommunikasjon og infrastruktur vere avgjerande viktig.	nno
Dommen omfattar den betinga dommen frå 2009.	nno
Og vel var nok Jeanne d'Arc einsam med den personlege kampen sin, men det var vel ikkje på den måten det skulle synast?	nno
Mens en deig hever, gjør man noe annet, sier Øyvind mens han forsiktig rettleder de to jentene:	nob
Vi vil gi Stortinget en bred gjennomgang av utfordringer og muligheter i forholdet til Europa i en stortingsmelding om Europa-politikken.	nob
Han liker dårlig at sponsorer og markedskreftene har fått så mye å si.	nob
Økonomien er en offentlig blandingsøkonomi der kirken er finansiert sentralt av staten og lokalt av kommunene.	nob
« Like før han begikk selvmord, fikk jeg en telefon.	nob
Staveland parkerer i oppkjørselen, glemmer å trekke i håndbrekket og bilen ruller bakover.	nob
Norske militære og politiske leiarar har snakka om framgang i krigen mot opprørarane, om betring i liva til folk flest og om styrking av sivile institusjonar.	nno
Olav Nordstoga innleia med å målbera ei undring frå seg sjølv:	nno
Ho stilte seg fullt og heilt bak Carlsten sine rosande ord til Nordstoga og Jasmantavicius, og la til at ho var svært positivt overraska over nordmenn generelt.	nno
- I fjor haust var nettopp Framstegspartiet med på å vedta at kommunane fekk 1,5 milliardar meir.	nno
Men akkurat der, på toppen, skjedde det noe.	nob
Fast eiendom kan pr. definisjon ikke flyttes, derfor er de tungt beskattet i de fleste land.	nob
Ifølge loven skal selskapet oppbevare informasjon om henting av smittefarlig i avfall i tre år.	nob
Olav Kristiseter hastar fram mot billege skrekkpoeng og gjer den nye romanen Blodlenka til ein teikneserie utan teikningar.	nno
Det foreslo at både arbeidstagere og arbeidsgivere i større grad skulle ansvarliggjøres.	nob
De ferskeste minnene er nemlig de sterkeste og også de mest sårbare.	nob
Ansatte vil i slike tilfeller kunne godta relativt lav kontant lønn i begynnelsen mot at de i stedet får opsjoner og dermed kan nyte godt av en eventuell stigning i aksjenes verdi.	nob
Førde fekk tilbod om jobben som adm.dir tysdag.	nno
På slutten av 70-tallet og begynnelsen av 80-tallet fikk Johnsen kritikk for håndteringen av flere adopsjonssaker og sine mange roller.	nob
Etter at Shabana Rehman løftet Mulla Krekar på Smuget i Oslo i 2004, tok det ikke lang tid før hun ble bedt om å løfte konserndirektører og ordførere på seminar eller under sine foredrag, før hun holdt kurs om riktig løfteteknikk for kvinner.	nob
Sistnevnte består av bilder og videoer Eyvind Thiis-Evensen tok med mobilen fra sykesenga ved en feiltakelse rett før han døde, i et forsøk på ringe sin kone.	nob
Dei vil ikkje missa kontrollen, difor vil dei sjå pengane reint fysisk.	nno
Hva faen var det som skjedde nå?	nob
Da er det vanskelig å ha kritisk avstand.	nob
« En utfordring som likner den å drive din egen business med sju eller flere ansatte.	nob
- Alle de som ikke røyker i dag vil få mer glede av puben.	nob
Liten og stor:	nob
Vil bli krinsmeister |	nno
Vi velger nettopp serier med det for øyet at barna skal lære noe, for eksempel om kan de lære mye om Norden og nordisk levesett gjennom seriene selv om de er dubbet.	nob
« Herregud, jeg har løftet mullaer.	nob
Kamsen vert laga med lever, og smakar pyton, spør du meg.	nno
På det punktet i rettssaka spurte dommaren:	nno
Det ville ikke forbause meg om andre dommere hadde kommet til et annet resultat, sa Bertelsen til avisen.	nob
Den sentraldirigerte franske staten har like sidan 1600-talet kjempa aktivt mot kulturell differensiering.	nno
Og godt er det.	nob
- Ein av bebuarane våre har desverre gjort fleire lovbrot i Kviteseid, men han er arrestert og sett i varetekt.	nno
Tilbake på hotellet ble han liggende på sengen.	nob
Elles tenkjer eg ikkje på om eg er eit bidrag for at fangane skal kome på rett kjøl att.	nno
Gode økonomar er ikkje moralistar, gode økonomar talar om preferansar.	nno
Sammenlignet med Svalbard kan Jan Mayen mangle høyarktiske arter, men til gjengjeld ha arter som krever et mildere klima.	nob
Hvem kunne ha gjort noe?	nob
Men dei planlagde helikoptermålingane i Kvalsund i Finnmark vart stansa før dei hadde starta, og kan tidlegast gjennomførast til hausten.	nno
2. akt.	nob
- Det er en del ting du bør huske på, som å sette dekket rett vei, sier Sharif, og peker på pilen som viser mønsterets retning.	nob
- Samtidig må vi huske at ytringsfrihet ikke er det samme som ytringsplikt, noe man kunne få inntrykk av i debatten om Muhammed-karikaturene.	nob
- Reglande må vera presise slik at det er lett objektivt å avgjera brot på dei, skriv Venstre i framlegget.	nno
Men så har jeg tenkt litt på om all middag egentlig må være en innertier?	nob
Kong Leopold III tok det standpunktet å verta verande med den slegne hæren sin i 1940 og ikkje verta med til London og den belgiske eksilregjeringa der.	nno
Han stiller seg derfor svært nølende til Bangstads forslag om en ny Ytringsfrihetskommisjon.	nob
Familiemedlemmer som bor i nærheten finner moren på terrassen.	nob
Send namnet på diktaren før fredag 2. desember.	nno
- Kor mange andre fagforbundsmedlemer er det som stiller som ordførarkandidatar?	nno
Det viktigste bidraget til Solbergs økte handlingsrom foran den siste valgkampuken, har hun likevel fått fra sine egne.	nob
Vi har utvikla det norske systemet som har tre viktige ingrediensar:	nno
Unge nordmenn som trekkes mot militante islamistiske miljøer, må møtes på andre måter.	nob
Engelsk kan vi fra før.	nob
Det har pågått harde forhandlingar i kystbyen heilt sidan tysdag.	nno
Tragedien opnar seg etter kvart som ho oppdagar at livet rundt henne har fleire uløyselege knutar enn ho ante.	nno
Innenfor rammen av de rettsregler som gjelder, styres miljøvernarbeidet gjennom tildelingsbrev, virksomhetsplaner og resultatrapportering.	nob
Men med born og hund i hus, så må ein jo berre gå ut på eit tidspunkt.	nno
Den kvelden åndet han inn duften av fotballskoskinn.	nob
"Tegn alle skogsbilveier med denne fargen, men kun ved målestokk 1:50000".	nob
- Gir det dametekke å spille i danseband?	nob
Ingen utopi.	nob
Ifølge alle her er nok du den vennen som jeg kjenner aller best.	nob
Stutt tid etter høyrer vi taktfaste rop frå utsida.	nno
- Han frå FN var mykje på telefonen med ein afghansk minister.	nno
Han har fått mye støtte fra faglig hold, men i praksis er ikke legemiddelet tilgjengelig for ham.	nob
Det har Regjeringen så langt ikke gjort.	nob
Klar |	nob
Påskriften "Heat We Believe In" er utledet av Obamas valgkampslagord "Change We Believe In".	nob
Chiles fagforeninger gjennomførte onsdag og torsdag generalstreik.	nob
Skjer auberginen i centimetertjukke skiver.	nno
Det er ikke normalt!	nob
Ved å beordre begge ned på kne bærer handlingen preg av en regulær avretting hvor tiltalte fikk utløsning for "oppdemmet sjalusi mot begge".	nob
Likevel tyder røynslene frå fleire val på at det først og fremst er regjeringa som blir straffa når eldreomsorg får sentral plass i valkampen, fordi grunnleggjande tenester meir blir oppfatta som eit nasjonalt enn eit lokalpolitisk ansvar.	nno
Dei liknar oss nordmenn.	nno
Samferdsleminister Torild Skogsholm er derimot mot forslaget.	nno
I 2000 var minstefradraget maksimalt 36.600 kroner; i 2008 var dette nesten doblet, til 67.000 kroner.	nob
- Ja.	nno
Dei står vel der oppe i Trondheim enno.	nno
Dette blir ofte framstilt som en kvinnekamp, men det har ingenting med kvinnekamp å gjøre.	nob
For alle som ønsket å holde seg godt oppdatert, falt avisene totalt igjennom.	nob
Før eller senere leder hans vidunderlig vakre, langsomt bølgende prosa til historiens største slakteplasser.	nob
I tillegg er han vist på filmfestivalar over store delar av verda, mellom anna i Sør-Korea, USA og i Spania.	nno
Veks forbi Danmark |	nno
For i Kasakhstan er harmen stor.	nob
- Det er veldig annerledes.	nob
Det var en makaber timing.	nob
Smøret bitt seg til avfallsstoffa i marmeladen, og feittet vert skumma av saman med skummet.	nno
Johanne Vejrup (Ap) var tidleg ute med å annonsere at heile partiet kom til å stø rådmannens tilråding frå førre møte om å seie ja til skulebyte.	nno
Det er greit å konkurrere, men da på like vilkår.	nob
(Statsminister Jens Hundseid, landssvikdømd etter krigen:	nno
Sakna mann kom heim |	nno
Der heiter det mellom anna at plassen ikkje skal nyttast til arrangement eller føretak som kan bli omdiskuterte på grunn av stort alkoholkonsum, støy eller ubehag for naboar og lokalsamfunn.	nno
De klarer ikke å tilgi, og det kan jeg forstå.	nob
Det store spørsmålet er kva som vil skje no.	nno
Der sitter vi og skuler på hverandre mens vi kjenner etter hvor vondt vi har og hvor syke vi er.	nob
Mannen som gjorde termen kjent, den tyske journalisten Wilhelm Marr, etablerte sogar "den antisemittiske liga", som stolt proklamerte å kjempe mot den jødiske trussel mot det tyske riket.	nob
For det tredje skal eg syne at kritikk av denne typen også råkar reduktiv fysikalisme, og den sistnemnde læra er den mest ekstreme teoritypen innafor den nye, naturalistiske åndsmoten.	nno
Han mente barneloven var skrevet av og for forrige generasjon - noe han mente særlig gikk ut over far, som etter hans mening er den svake part i barnefordelingssaker.	nob
Fotball er hobbyen og musikk lidenskapen.	nob
Eivind fekk prøve saltvatnsåpa si som han var svært spent på om fungerte, og det må den ha gjort for Eivind lukta veldig godt etterpå.	nno
Folk har i staden nytta seg av Byrjuvstøylen nokre hundre meter lengre opp i juvet.	nno
- Hva er forskjellen på å ha 100 millioner og en milliard?	nob
Ambassaden i Guatemala, som også dekker Honduras, har for øyeblikket ingen registrerte nordmenn i Honduras' hovedstad Tegucigalpa.	nob
Rettslaust |	nno
Dimed kunne Nato ha stansa bombinga når som helst, utan å bryte resolusjonen frå Sikkerheitsrådet.	nno
Ville det så hjelpa å redusera kompensasjonen under sjukefråvære, spør gruppa oppnemnd av den raudgrøne regjeringa og svarar sjølv:	nno
- Tenker du i noen tilfeller at du har vært unødvendig provokativ?	nob
- Strenge restriksjoner mot adgangen til å røyke øker slutteraten, reduserer sykehusinnleggelser, fremmer helsa, hemmer rekrutteringen og har høy popularitet.	nob
- Det har vært overveldende å se hvordan verden har reagert på denne hendelsen.	nob
Selvsagt burde vi det.	nob
Å leve med bildet av seg selv som mislykket, hjemvendt proff framsto som verre enn å være død. »	nob
Eller at eg brått høyrer ein rar og rungande latter som gjer at eg berre må le sjølv også, utan at eg veit noko om opphavet til latterkula eg nett høyrde.	nno
Jeg er kritisk til den norske materialismen.	nob
Adopsjonsavdeling:	nob
Hvis det er noe finanskrisen har vist, så er det hvor viktig det er.	nob
Det skal ikke være fattigdom i verdens rikeste land.	nob
At de fantes, var det liten tvil om.	nob
All flytrafikk i Storbritannia, Belgia, Nederland, Danmark og delar av Tyskland er også stengt som følgje av vulkanoska.	nno
For alt var ikkje betre før, ifylgje Nordli Hansen:	nno
Jeg rister litt på nettet.	nob
Samferdsleutvala i Sogn og Fjordane og Hordaland krev at Stad skipstunnel blir bygd no.	nno
Olav Johansen og Per Karlsen hadde med seg oberstløytnant Paul A. Mayer og den svenske etterretningsoffiseren Stig von Bayer.	nob
Selvstendig folkekirke |	nob
Men om systemet vart for rigid, kunne det føre til sløsing og dårleg utnytting av krafta.	nno
Det viktigaste formålet med den omdanninga institusjonen har gjennomgått, var nettopp å leggja til rette for meir utoverretta aktivitetar og eit breiare samfunnsengasjement.	nno
I mange tilfeller gis klare signaler om politiske kursendringer i den retning Fr.p. ønsker.	nob
Klokka 18.33 tysdag kveld vart det meldt om ei trafikkulukke på E16 ved Gudvangen.	nno
Hovedstaden har noe helt eget over seg og den minner ikke om noen andre byer.	nob
Kommer først i mål.	nob
Det er jazz i Molde også utenom festivalen.	nob
Av og til er vi modige nok til å seia at om du i det heile skal tenkja på verkeleg demokrati, må kollektivet ta over økonomien, kviskrar Don Mitchell.	nno
- Dette er berre tull, og byggjer opp om fordommar på kva som er gutearbeid og kva som er jentearbeid, seier ho.	nno
Bak kameraet står ei anna kvinne, kompanjongen og sambuaren Bollette Berg.	nno
På spørsmål om hvorvidt regjeringen har en plan B dersom prisen på flyene skyter i været, er svaret ganske enkelt:	nob
Den 83 år gamle Sequens nektar å selje rettane sine, og tingingar med fleire opphavsmenn står att før opptaka kan byrje.	nno
Kadri er ikkje naiv og seier at revolusjonar ikkje er teselskap.	nno
Det er lokale klanar mot kvarandre.	nno
Sofia:	nob
* For folk som ikkje har vorte tvungne til å røyste på eitt parti frå barndommen av, og ikkje har eigne bokhyller til sakprosa, er det viktige spørsmålet i alle val "ville eg kjøpt bruktbil av denne personen?".	nno
Norsk Polarinstitutt |	nob
Alle kjendiser ser ut til å kjenne hverandre, de dukker opp på hverandres boklanseringer, plateslipp og bryllup.	nob
Ein garantert vinnar?	nno
Arrangementet starter med at alle tar hverandre i hendene og ber.	nob
Dette er eit konkret forslag som Regjeringa kan få fleirtal for om dei ønskjer å gjera noko med straumforbruket og -prisen.	nno
Pageturner Eikemo formidlar syrgjeleg lengt og menneskeleg grenseløyse i tette og gode dialogar.	nno
Aagot Thronæs er frå Trondheim, kommunen som nærmar seg full sjukeheimsdekning fleire år før det nasjonale målet.	nno
Men forandr verden:	nno
- Jeg trengte å gå inn i en anonym tilværelse.	nob
Byggesaksforskriftene i plan- og bygningsloven skal forenkles og saksbehandlingstiden kortes ned for reguleringssaker.	nob
- Det handlar berre om å jobbe hardt og å vere målbevisst og motivert.	nno
Til diskusjon |	nob
Problemet for Framstegspartiet er at tanken om deregulering ikkje har ankerfeste.	nno
Både legestudenter, overleger og avdelingssjefer med levende islamsk tro satte sitt preg på det svært flerkulturelle sykehusmiljøet.	nob
Språkleg meining dekonstruerer seg sjølv.	nno
Rogaland Teater, Kjellerteateret:	nno
Det siste året har jeg reist landet rundt og intervjuet medisinske brukere av cannabis.	nob
Fakta blir "fabrikkerte" i laboratorieverda, ikkje "oppdaga".	nno
I galla og utsøkte festantrekk kom de til bryllupsmiddagen, kongelige, presidenter, familiemedlemmer, venner og representanter for regjering, storting og viktige norske institusjoner.	nob
Mange barn har norskspråkleg far eller mor, men er i eit engelskspråkleg miljø til dagleg.	nno
Eikemo syner ein person som må takle det å grave i ei fortid som alltid er forbi, som spor som er viska ut i sanden.	nno
Køyr forsiktig, bruk sikkerheitsselar og hjelm om du er på motorsykkel!	nno
Her må auka trafikktryggleik vere eit av hovudmåla.	nno
Budsjettet er ekspansivt, og bruker mye penger på gode formål.	nob
- Det finst ikkje nokon rettsstat i Aserbajdsjan, seier Leyla Yunus, leiar for organisasjonen Institute of Peace and Democracy i Baku.	nno
"Den framande" handlar òg om eit skrømt; her er vi på ein gard rett etter krigen der ein mann oppdagar at den gravide kona går ut om natta for å snakke med nokon.	nno
- Hent soldatane heim.	nno
Han var aktiv under hele Norges alpin-gullalder fram til 2006, og var blant verdens aller beste alpinister.	nob
Tips?	nob
Her kom den gåverike guten på ei tilfelleleg vitjing til Oxford og såg denne demonstrasjonen, og han byrja å ropa at "det er det reine tøv de held på med!"	nno
Dersom ei føresegn om norsk språk skulle inn i Grunnlova, måtte ein i det minste sikra seg at det ikkje førte til ei usynleggjering eller degradering av den formelle likestillinga mellom nynorsk og bokmål.	nno
For på tuppen av desse steikjetermometera, er det ein tupp som eigentleg skal takast av før bruk.	nno
Virksomheten reguleres gjennom en felles lovgivning for alle tros- og livssynssamfunn.	nob
Den tyske staten er i dårlegare økonomisk forfatning enn det gjennomsnittsstaten i EU er.	nno
Det var over 100 overlevende, fornærmede og ofre til stede i tinghuset under fengslingsmøtet.	nob
I England svara dei lenge "No" på dei to første spørsmåla og "Yes" på det siste.	nno
Over høytaleranlegget spilles klassikeren "Twist and Shout".	nob
- Det er veldig i vår tid å velge bibelske navn, som Rakel, Sara og Hanna på jentesiden og Daniel, David og Jonas på guttesiden.	nob
Børge Skårdal seier ein godt kan tolke brevet frå dei 12 ordførarane som ein refs til fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen, som han meiner har eit avslappa forhold til vegproblema i Telemark |	nno
Presidenten:	nob
Desse vil bli levert til Direktoratet for naturforvaltning i Trondheim.	nno
Dette er høgst relevant i Noreg, meiner Hersoug.	nno
Han fikk oppleve cupfinaler, fikk spille og trene med verdensstjerner, Vieri, Materazzi og Adriano.	nob
Om internatet i Seljord blir lagt ned, har fylkeskommunen likefullt ansvar for desse elevane.	nno
Det er vanskelig å fylle hennes sko, sier Lee til Aftenposten.	nob
Frp har historisk peika på reelle problem i integreringspolitikken, og inviterer nå Høgre og Ap til dialog på feltet.	nno
I en video på ukeavisen Journal de Dimanches nettsider fredag, kom Jolys motsvar.	nob
- I fagmiljøa er det mange sindige, nøkterne folk som er opprørte.	nno
- Vi er opptekne av er at politikarane har eit komplett bilete, seier informasjonssjef Tom Bratlie i Norske Skog.	nno
Jeg ble trukket forsiktig inn, som offeret i spindelens vev, og til slutt kjente jeg hvordan sanseinntrykkene fløt sammen.	nob
Eg er difor glad for at vi i eit stramt budsjett har funne rom for å vidareføra den sterke satsinga på utvikling av alternative energikjelder.	nno
Det gjør også at integreringen ikke blir så god som den skulle være.	nob
For trett, etter null søvn natten før.	nob
Dr. Inger Haldorsen og sykepleierutdannede Solveig Garnæs, som var omgangsvenner, bygget opp dette apparatet.	nob
I Fil tek han villig i bruk termer frå keisarpropaganda for å skildre Kristus.	nno
Komiker George Carlin brukte halve karrièren sin til å samle på slike "oxymorons".	nob
Vi må leggja opp til ei miljøriktig utvikling av samfunnet som tilfredsstiller behova til dagens menneske og generasjonar som kjem.	nno
Det påkostede initiativet har allerede blitt frontet tungt av UD, og er blitt karakterisert som et større arkitekturløft for Norge enn Operaen.	nob
Mottaksleiar Margaret Sanner og dei tilsette ved Kviteseid asylmottak reagerer sterkt på utspelet frå Høgre om at mottaket bør avviklast.	nno
Det vil si at jeg ikke bruker den elektriske barbermaskinen som jeg stusser ballene med, men en god, gammeldags høvel.	nob
Landet er dessutan fullt av våpen og utan demokratiske institusjonar eller demokratisk historie.	nno
Her skjedde det:	nob
Det samlet hele familien når far omsider kom hjem med sin første nye bil.	nob
Kritikken kommer i forbindelse med kong Harald og dronning Sonjas besøk i Sveits.	nob
Dette rører du ut i gryta, det er med på å gjere marmeladen stiv.	nno
Tirsdag ble FN, dets leder Kofi Annan og freden behørig feiret i Oslo Spektrum av vanlige folk og av et imponerende antall nobeliteter.	nob
' Joyce-epigon ', ser eg ein stad.	nno
Blir du overkjørt av trikken, kan helsepersonell med et tastetrykk finne ut hvilken blodtype du har, hvilke medisiner du går på og hvilken behandling du eventuelt måtte ha fått tidligere.	nob
Dette er blitt nyansert ved at ein har byrja å bruke andre kjelder.	nno
Mens mange konservative kristne har rømt offentlighetens blendende, gudløse lys og murt seg inn i bedehusene, har Espen Ottosen med sin moderne retorikk etablert seg som en frisk representant for klassisk kristen etikk.	nob
Men Stortinget fastholdt Grunnlovens bestemmelser om statsreligionen.	nob
Kristian si vidaregåande utdanning tek to år, medan Joakim skal vere i Rouen i Normandie i tre år.	nno
I boken Mot til å håpe, som han faktisk skrev selv før han var en stor stjerne på den politiske himmel, erkjenner han ikke bare global oppvarming som en stor trussel mot vår planet, men også USAs ansvar for å delta i løsningen.	nob
I vikingtiden var det ikke bare sosialt akseptert, men forventet at man skulle drikke seg full - ellers kunne andre tro at man hadde noe å skjule.	nob
Nå vaskemaskina er ferdig så sukker den ikke fornøyd og avslutter med et lite klikk som den gjorde før.	nob
Veggene er fylt med kunst, og høyt der oppe henger Poppes oldefar, fyrstikkdirektøren Fritz Heinrich Frølich.	nob
Det er viktig å ha gode retningslinjer og instrukser på plass for å ivareta aspekter rundt forretningsmessig samfunnsansvar.	nob
Derfor må vi ha et arbeidsmarked der færre uføretrygdes og sykmeldes, og der det gjøres plass for de funksjonshemmede.	nob
Manusforfatter Jeppe Kristensen og instruktør Tue Biering.	nob
"Om jeg skulle beskrive « Mein Kampf" i en setning, ville det være at det er en bok uten et ' du '.	nob
Mellomkrigstidsfilosofer slik som Theodor W. Adorno lanserte kritisk teori som mente vitenskapen ikke bare bør beskrive, men også forandre undertrykkende forhold.	nob
Minner?	nob
Mellom det å være tilstede og det å betrakte.	nob
Ballen havnet på fem meter.	nob
Jusprofessor og ekspert på folkeretten Geir Ulfstein tek ikkje argumentasjonen for god fisk.	nno
Når dei har ei vekt på 1,4 - 1,5 kg er det akkurat passe med mat til fire personar.	nno
Ein annan lærar har fått kontoret sitt dynka i parfyme og ei tredje fekk heile kontoret sitt flytta inn på do, held Lien fram.	nno
I tredje etasje er det uvanleg stille til redaksjonslokale å vera.	nno
Ærede medrepresentanter!	nob
Men Gullestad meiner ein godt kan vere kritisk til den prosessen utan å måtte støtte ein av dei uttalt reformkritiske rektorkandidatane:	nno
I utgangspunktet var bygget tenkt plassert heime på garden Kvåmmi, men krav til reinseanlegg kan vanskeleggjera dette.	nno
Søstrene er ni og tretten år gamle, og må klare seg selv til pappa kommer hjem fra Nordsjøen.	nob
Mange partiledere trenger å gjøre en god innsats i kveldens partilederdebatt på NRK - Lars Sponheim kanskje aller mest.	nob
Å ta ut melk og passe surdeig er ikke like koselig som å bake hjemme.	nob
Innlegget mitt i Dagbladet handlet imidlertid om (mamma) bloggernes ansvar for sine lesere.	nob
Vi må berre vente, vi kan ingenting anna gjere.	nno
Etter seks uker var det steget med 8,7 prosent.	nob
Denne uken har barneombud Reidar Hjermann overfor det besøkende komitémedlemmet lagt særlig vekt på barn i fengsel.	nob
Send en e-post til 2286@aftenposten.no eller ring Aftenposten.no på 02286.	nob
Tilbake i Torshavn rusler vi ned til den gamle havnen.	nob
Det er i det heile utruleg at byen opna for ei slik innspeling, seier Angelika Ridder, som minner om at Sovjet var blant dei landa som lei størst tap under 2. verdskrigen.	nno
- Det er ikke mulig å slutte å la seg imponere av Aksel Lund Svindal.	nob
Først når våpenkvila på bakken er på plass, kan vi sende bombeflya heim.	nno
- Rødt er villig til å gå inn i et samarbeid med budsjettbalanse, og et samarbeid med oss vil flytte tyngdepunktet i koalisjonen til venstre, slik at vi holder trykket oppe i kampen mot privatisering og konkurranseutsetting.	nob
Vi er ein del av Guds by som truande.	nno
Vi er nemlig blitt et gjennomterapeutifisert folk.	nob
Og dersom vi forstår dette, vil også samanhengen med apologetane i oldkyrkja bli mindre, mistenker eg.	nno
Dei åra pensjonskrava vart ekstra høge vart det kompensert for.	nno
Og jeg tenker jo litt sånn:	nob
I perioder lignet kirken en statskirke grunnet den nære forbindelsen med kongemakten.	nob
Oppføring, ombygging, utvidelse eller nedleggelse av kirker skal godkjennes av departementet.	nob
Dette kjem vi difor i liten grad inn på som eige tema i denne meldinga.	nno
Hun opplyste at hun har snakket med sin ektemann, ekspresidenten, som for øyeblikket er om bord i privatjetflyet sitt sammen med journalistene, på vei til Los Angeles, slik at de to journalistene kan bli gjenforent med familiene sine med en gang.	nob
I tekstane vekslar han mellom å uttala seg som seg sjølv, Marshall Mathers, kunstnaren Eminem og sitt sinte alter-ego, Slim Shady.	nno
Ein kunne til og med tenkja seg å setja Næss inn i ei Peer Gynt-forteljing:	nno
Vennlig.	nob
I utvalsrapporten som vart lagd fram i byrjinga av april 2008, er det peikt på at eventuell lovgjeving anten kan skje i form av ei fleksibel rammelov eller ved meir handfaste reguleringar på enkelte område gjennom endring av eksisterande lovgjeving.	nno
Dessverre går de fleste også ut min dør med premien sin i hånden - papiret med stempel på.	nob
Han prøvde og opplevde at det stemte.	nob
Arbeidarpartiet ville byggje det nye samfunnet og det nye mennesket.	nno
I dag vil dei oppsummere bomturen som ein politisk siger trass alt, på grunn av forsterka kritikk av Israels blokade og ny merksemd om Palestina-konflikten og kvardagslivet i Gaza.	nno
Dei må samarbeide, snakke saman og det blir eit fellesskap.	nno
Oppslutnaden var massiv.	nno
Og det må være lov å svare unnvikende på medienes spørsmål i slike saker.	nob
Person skadd etter utforkøyring |	nno
Rundt midnatt var me klare for avreise og fyrste stoppen kom etter berre nokre få minuttar, men kun for eit nattbad.	nno
Også oppførselen hans etterpå bekrefter rettens syn på at drapene ble begått med overlegg.	nob
Arkivfoto: Håkon Mosvold Larsen / SCANPIX |	nob
Men det er sykt og fjernt at noe slikt kan skje i Norge, sier han.	nob
8 dl vatn |	nno
Oregons 7 valgmannstemmer går trolig til Barack Obama, melder CNN.	nob
- Man kjøper en følelse?	nob
Men hva slags?	nob
Men eg ser at styringsgruppa legg opp til noko anna, seier Sanden.	nno
"KOHN 91.9. The Voice of the Tohono O'odham Nation".	nno
Det viser at rykter er blitt fremstilt som fakta for å avskjedige ham, sier Kvande.	nob
Selv er han en habil bassist som har spilt på mange av festivalene, stor sett sammen med Arthur Bleiken, samt swingbandet til Martin Vestre.	nob
Trendy med miljø |	nno
Men en politisk løsning forutsetter "live and let live", og dette er kun mulig dersom Hamas velger PLOs vei.	nob
- Undheim har gjort ein kjempejobb for klubben, og vi har forståing for at han ikkje vil bruke fullt så mykje tid på volleyball framover, seier Helge Robert Midtbø.	nno
Men eg meiner han ikkje nødvendigvis er det.	nno
- Jeg flyttet til Oslo og begynte i Dagbladet.	nob
Det kunne være min utfordring til statsministeren.	nob
Ein må ikkje gå åleine heim seine kvelden og natta der det er lite folk.	nno
Dei kriminelle handlingane han har gjort blei gjort i prøvetida etter andre kriminelle ting.	nno
Ho fortalte at etter hennar registreringar vil kvar sjuande årdøl bli fødd i ein ambulanse dersom tilbodet i Lærdal forsvinn.	nno
3 En betydelig del av Midt-Jan var i sin tid privat eiendom gjennom okkupasjon (Birger Jacobsen), jf Høyesteretts dom i Rt 1933 s 511.	nob
« Vi grekarar er ei av dei rikaste folkeferdene i verda.	nno
Mobiltelefonen som vi alle elsker og hater, kan være en slik teknologi.	nob
Hun tar alltid en samtale med elever som har mistet nære familiemedlemmer.	nob
- Det er lettare å jobbe med førebygging og me har eit tettare samarbeid.	nno
Det er ikke vanskelig å høre at den politikken ligger nærmere KrF og Venstre enn Frp.	nob
Obama har hatt verdens mektigste folkevalgte embete bare siden 20. januar.	nob
Som takk for hjelpen er hun til stede på presidentens valgvake i Chicago.	nob
Det er Framstegspartiet sin politikk som fører til at straumprisen vinglar opp og ned, sånn som no.	nno
Brækhus må stå over VM-stevne |	nob
Og det er ikkje slik at SV får støtte frå oss.	nno
Aviser og kommentatorer over hele landet, inkludert Klassekampen, har denne uka skrevet mye om SVs dårlige tall på meningsmålingene, og vanskelighetene partiet har som juniorpartner i regjeringen.	nob
Familie som historie |	nno
Det vart òg klart at stillinga som varaordførar vert auka til ei 50 prosentstilling og skal sitje på rådhuset i Florø.	nno
Og byen vokser og vokser Og livet ditt blir mindre og mindre verd.	nob
Hensikten var å begrense interessen for å gi og motta slike opsjoner ved at det ble en skattebelastning med en gang.	nob
Elling:	nno
Samme året som Åse gikk bort, i 2005, kom albumet "Siste stikk".	nob
Kall meg for en hater, pessimist, hipster, whatever.	nob
Det innebærer nemlig at "mennesker blir krenket og mentalt mishandlet".	nob
Dei er realistar i den filosofiske tydinga at dei trur at det finst ein realitet, og at den eksisterer uavhengig av kva som til ei kvar tid er den rådande teorien.	nno
Statsadvokaten har besluttet å henlegge saken etter båtulykken på Lepsøyrevet 30. september i år, der tre personer omkom.	nob
De fleste av disse dødsfallene kunne vært unngått, mener Firooza.	nob
- Mamma sier hun vil at jeg skal være død, sier Cathrine til naboen.	nob
Daniel Jonah Goldhagen omtala vanlege tyskarar som "Hitlers villige medløparar" i boka med same namn.	nno
På duathlon bytta Ånund ski i ei gruppe på fire-fem løparar.	nno
Hva kan vi slutte oss til av disse reaksjonene?	nob
I stedet får vi latterligheter som "Bare slapp av, du!", hvest opp i Signes ansikt av en fredløs, nummeret før han forsøker å voldta og drepe henne.	nob
- Ein ting er tryggleiken til sjåføren, men kva om ein køyrer ned- eller rygger på og skadar eit born eller andre, avsluttar Arne Voll i Gjensidige til firda.no.	nno
Men utsetjinga er ikkje bra.	nno
Fiskeriene får ikke operere i et fritt marked, men er styrt av politikerne.	nob
Det demokratiske parti har flertall og kan om nødvendig vedta en reform uten hjelp fra opposisjonen.	nob
Oppdragsgjevar er Riksantikvaren sitt stavkyrkjeprogram, og arbeidet vert utført av Norsk institutt for kulturminneforsking (NIKU).	nno
Klokken er for øyeblikket 21:21 og om 14 minutter ankommer jeg Molde.	nob
Det gir ham en total på 249 sannsynlige valgmannstemmer - bare 21 unna det magiske tallet 270 som trengs for å vinne.	nob
- Nei, skissa som ligg føre er heilt bak mål.	nno
Noen engelske ord får en norsk avløser:	nob
Desse økonomiske spørsmåla er ubehagelege for mange.	nno
Motstandarar er land som Romania, Serbia, Tyrkia, Belgia og Nederland.	nno
Ågot Takle Nesland ved helseetaten i kommunen har i mange år sett ei skremmande utvikling med alkoholbruk blant unge.	nno
Og så lo ho.	nno
- Ingen grunn til å ta ham ut, sa Erik Hamrén.	nob
Seinare på natta vart politiet varsla om at to personar hadde stole ein liten, open plastbåt med påhengsmotor, og ein bensintank frå ein anna båt, på Solheim i Florø.	nno
Deigen må ikkje vere for fast, då vert brøda tunge og kjedelege.	nno
Det ser ikke ut til at Israel bryr seg om dette.	nob
I 56 av dem har FN kjempet for fred.	nob
Han gav ut ei kommentert omsetjing av første del av Snorre-Edda, eit innhaldsreferat av dei to siste delane og ei stilisert attgjeving av Håvamål.	nno
Dermed vil bevegelsene du gjør foran TV-en overføres direkte til din egen lille trimfigur på skjermen.	nob
- Sommarhalvåret er jo 1,5 kilometer greit, men det er ikkje greit no for tida, da meiner eg ein må bruke litt skjønn og oversjå den ekstra avstanden og heller kjøre gutane heim for femtilappen!	nno
Aksjonsgruppa for Førde sentralsjukehus bad helseministeren ta eit klart val.	nno
Vitenskap taper mot frykt, føleri og synsing i en norsk helsehverdag.	nob
Familien trivst i London, men ser ikkje for seg eit permanent tilvære i metropolen.	nno
Det er også sant.	nno
Ulike drikkemønstre.	nob
Nær sagt alle overgrepa vi såg, var frå israelsk militære og nybyggjarar mot palestinarar, seier Klassekampens kjelde.	nno
Han ser ikkje mørkt på køyreturen, og fortel at han har køyrt den aktuelle strekninga fleire gonger før.	nno
- Folk med kulturfaglig kompetanse er med gjennom hele prosessen.	nob
Han legg heller ikkje skjul på at til kommunevalet vil han stemme Raudt, for å hjelpe sin gamle ven og SV-avhopparen Reza Rezaee i kampen om ordførarvervet.	nno
Jakttida er 1. februar til 31. mars.	nno
Regjeringens utgifter til innvandring øker kraftig.	nob
Norge raknet mot Sveits |	nob
Hamas er i endring |	nob
Av og til lykkes hun, også.	nob
- Jeg gikk med en konstant angst for at mamma skulle dø.	nob
Der ein har teke opp den såkalla "Eurabia-teorien", har ingen gått etter kjeldene som vert oppgjevne hos Bat Ye'or, Fjordman eller i "2083".	nno
- Sett bort frå merksemda, ein meir effektiv struktur er vel ikkje gale i seg sjølv?	nno
Elling:	nno
Sint småborgarskap |	nno
Mange nabolag har vært uten vann i flere dager.	nob
Og sjølv om oljeprisen har gått noko ned frå toppen på kring 70 dollar fatet i august, er han framleis svært høg sett i eit lengre perspektiv.	nno
Ho var villig til å gå langt i sin kamp mot nazismen og antisemittisme.	nno
Én gang, og to ganger.	nob
- Vi hadde følgd spora til bjørnen frå Trollvatnet og innover breen i ein times tid, då vi fekk auge på dyret litt lenger oppe.	nno
Materazzi slo krokfot på ham.	nob
Når mor mi utrangerer skjortene til far min får eg av og til ein rygg.	nno
De bar hans kiste inn på City of London Cemetery and Crematorium.	nob
Møtet med fri fart på Autobahn i Tyskland er skremmende for noen og et kick for andre.	nob
Jeg synes det er gøy.	nob
14.05:	nob
Her saman med Åse Marie Helgheim Thingnes og Oddvar Etnestad (svart lue), begge i styret for Naturvernforbundet for Indre Sunnfjord.	nno
Allerede på åpningsdagen søndag krevde Dakar Rally nok et liv.	nob
Reagerer sterkt |	nno
Annika og Ralle reiser til Gøteborg for å hindre han i å lure Rigmor, og det lukkast dei i.	nno
Det svarer ikke på behovet for et kjempeløft innen forskningens infrastruktur for å ta igjen mange års etterslep.	nob
- Dette går ikke an.	nob
Stadig flere soldater skriver indignert om hvordan det de gjør, ikke erkjennes og anerkjennes.	nob
Begrunnelsen for en slik avgrensning er at selve formålet med utredningen er å gi et grunnlag for å beslutte om statskirkeordningen skal videreføres, reformeres eller avvikles.	nob
1 aubergine |	nno
Regjeringen oppnevnte følgende medlemmer i utvalget:	nob
Ved endringen av dissenterloven i 1891 fikk også ikke-kristne religioner adgang til å organisere seg i Norge.	nob
Dette gjer det også lettare på nordisk plan, ved å byggja vidare på eit allereie veletablert språksamarbeid, å møta dei språkpolitiske utfordringane som vi i stor grad deler med dei nordiske naboane våre.	nno
De kongelige, Märtha Louise, Mette-Marit og Haakon, var på plass sammen med store deler av Regjeringen.	nob
Det er et lavt tall, mener Kripos, som mener at risikoen for å bli tatt med GHB trolig er mindre enn for andre typer stoffer.	nob
3 ss olivenolje |	nno
Den som blir valgt ut, blir deretter betalt og hentet inn på teateret, der et tidsur gir henne nøyaktig én time på scenen.	nob
Vi kan ikke utdype dette nærmere.	nob
Eg er ikkje av dei som seier at vi ikkje kan gjere noko.	nno
Problemet er at dei har ikkje noko å bruke kreftene på.	nno
Lærdal sjukehus.	nno
Før heitte det "det syndige mennesket", no "kjøt".	nno
Boka er ei sår skildring om to parallelle historier, om ein forlaten tettstad og ei sorgtung kvinne.	nno
Representantene påhørte stående presidentens minnetaler.	nob
I en lang periode fikk BMW-folket levert sine BMW-er uten modellbeskrivelse bak, for å innbille naboene at de hadde kjøpt en dyrere bil enn de strengt tatt hadde.	nob
Partiet har evaluert mottaket og kome fram til at avvikling er beste løysinga.	nno
SV har sagt nei til denne delen av krigsinnsatsen.	nno
CNN melder at Obama nå leder i vippestaten Ohio, med 53 mot 46 prosent.	nob
- Rasistisk |	nno
Kontroll av vilkår vil kreve økte ressurser.	nob
Ja, i byrjinga av strukturkrisa kjem nedgangen, men så, syner historia, byrjar ein svak oppgang, men høgkonjunktur får ein ikkje før det har gått nokså mange år.	nno
Hvorfor tallet er blåst opp ved først å dele på en million for å få enheten mikrowatt, for deretter å gange med en million, kan en undre seg over.	nob
Likevel kan det henda at språkpolitiske omsyn blir oversedde eller utegløymde fordi dei sektoransvarlege ikkje har fått eller ikkje har skaffa seg tilstrekkeleg informasjon om kva slike omsyn går ut på.	nno
Det har, f eks, vært få som argumenterer mot dagens rasismeparagraf.	nob
Ubalansert.	nob
Det er her me må hengje med.	nno
Det hadde gått 14 år siden Kongo-oppdraget.	nob
Mange pasienter har også ringt siste måneden, bekymra over hva som skjer med tilbudet deres, sier seksjonsleder Måseide.	nob
Ved utgangen av 2008 var om lag 160.000 personer busette i dei kartlagde fareområda, der det også er nesten 66.000 bygningar.	nno
Nå nærmer han seg 30, og han bor alene i en liten by i Nord-Norge.	nob
Eg vil stå hardt på for at Telemark skal få rikeleg med midlar til å ruste opp alle dei dårlege vegane, seier Sigvald Oppebøen Hansen til VTB.	nno
Utkastet til en konstitusjonell traktat ble stemt ned i Frankrike og Nederland i 2005.	nob
I neste operasjon bykste sauen og lammet i vatnet og sumde eit par meter i det båten nærma seg.	nno
Utenfor sto bilene parkert i hytt og pine.	nob
Sammen med andre skal vi sikre verdens barn vaksiner mot de farligste sykdommene.	nob
I den siste delen av romanen fører Lund lesaren inn i enda merkelegare verder, for her grip han fatt i reiselitteraturen frå 1600-talet, verdsteoriar frå den gongen den nye verda blei oppdaga og kartlagd i dei mest halslause ekspedisjonar, og heilt bisarre folkeslag og kulturar trer fram frå ulike delar av kloten, frå Amazonas, frå Arktis, frå Java, frå Sentral-Asia.	nno
Vi aukar løyvinga til opprydding i forureina sediment med PCB-innhald i hamner og fjordområde med til saman 15 mill. kr, og samstundes blir det gitt ei bestillingsfullmakt på 20 mill. kr for å sikra tilstrekkeleg framdrift i arbeidet med å fjerna miljøgifter og sediment.	nno
Men Oslo stiller i ein klasse for seg.	nno
Disse strategisk plasserte mastene er ikke enkle å unngå.	nob
Oljeutvinning |	nno
Det er systemet.	nno
Appellene glødet, faklene funklet og folket gledet seg mandag kveld sammen med årets fredsprisvinner, FN og FNs generalsekretær Kofi Annan.	nob
- Jeg stiller meg svært kritisk til at DA kan påstå at en dommer har barrikadert seg når det er åpenbart at det ikke er dette som har skjedd, sier Georg Kvande.	nob
Lager farlig narkotisk stoff av bilfelgrens |	nob
Han overlevde massakren på Utøya, i motsetning til alt for mange av AUF-kameratane.	nno
Då trefte eg bygdefolket dagstøtt og kjende at eg gjorde ein viktig innsats for samfunnet.	nno
Og mange hadde sitt å seie i det tre timar lange møtet som til tider hadde ganske høg temperatur.	nno
Politkovskaja gav opp noko av seg sjølv i det ho dreiv med noko som var så dødeleg.	nno
- Anbefale Kongen (regjeringen) å ha som fast prosedyre ved bispeutnevnelser at en av de tre som har fått flest stemmer skal utnevnes.	nob
Disse medlemmer mener det er av stor betydning at Grunnlovens bestemmelser som angår kirken videreføres, og frykter at fjerning av paragrafene som omtaler den lutherske lære og de tilhørende ordninger vil skape et konstitusjonelt tomrom som vi ikke skuer rekkevidden av.	nob
Dette betyr at det ikkje i seg sjølv bør ha noko å seia for avgrensing av innsynsretten om ei verksemd er organisert som ein del av forvaltninga eller som eit sjølvstendig rettssubjekt, jf. Ot.prp. nr. 102 (2004 - 2005) kap. 4.4.2.	nno
Heller ikkje Libya-krigen har motstandarar på tinget.	nno
Denne nyskapinga er viktig for utviklinga av festivalen og vil skape ein flott atmosfære kring konsertane, melder arrangør Per Øyvind Helle gjennom ei pressemelding.	nno
Fleire tusen vener, kolleger og sympatisørar møtte opp i gravferda hennar, men kva tyder eigentleg dette mordet for det russiske samfunnet?	nno
- På mange måtar hadde eg førebudd meg heile livet på å skrive om Jerusalem.	nno
Og han er ikkje åleine om å merke dekkhotell-trenden.	nno
Også i dei andre nordiske landa ligg ansvaret for språkpolitikken anten i kulturministeria (Sverige og Danmark) eller i kulturdelen av ministeria i dei tilfelle kultur og utdanning ligg i det same departementet (Finland og Island).	nno
Dramatisk nedtrapping |	nno
Dersom smittefarlig avfall, som blod, kommer i kontakt med en rift eller et åpent sår i hendene, kan det få katastrofale konsekvenser for personen det gjelder.	nob
Og ja, krønika handlar om makt og kjærleik.	nno
- Vi forstod ingenting!	nno
Her er det eitt og anna lutheranarar i det minste bør nyansere.	nno
- Hadde jeg kommet fra Sagene hadde jeg vært død i dag, sier Gunnar Sunde (77).	nob
« Det første slaget traff meg noen uker tidligere.	nob
Fra før har regjeringen skjerpet underholdskravet for familieetablering.	nob
Et møte som endret hele hans bane.	nob
Begge støtter hans sak.	nob
Romneys 33 valgmannstemmer kommer fra de tradisjonelt sikre republikanske statene West Virginia, South Carolina, Kentucky og Indiana.	nob
I det første alternativet er som i dag Grunnlovens bestemmelser rammeverket for Den norske kirke.	nob
Han var fanget i en nedadgående spiral.	nob
Ein forvirra flokk sauer som tilfeldigvis har hamna midt i oljeland, vakta av ein gjetar med gull i kjeften?	nno
Et av de mest vellykkede eksemplene på at nyskapende arkitektur kan skape tillit og bygge broer, er ifølge utenriksministeren biblioteket i Alexandria, tegnet av norske Snøhetta, som åpnet i 2002.	nob
- Hvorfor jeg elsker brød?	nob
- Jeg forstår ikke selvdestruktiviteten deres.	nob
Institusjonen har til dagleg gleda av å tilby kjende og ukjende godbitar frå tysk kultur omkring i verda.	nno
At saka om helsetenestene i kommunen er viktig for innbyggjarane viste det store frammøtet.	nno
Styrka kommune-økonomi |	nno
Foto: Reuters |	nob
- Men det som skjedde her var jo hakket hvassere, sa han til NTB lørdag.	nob
De lyse krøllene virvler ned i panna.	nob
To menn er frakta til sjukehus etter arbeidsulukker på Sandane og i Gaular.	nno
- Jeg har aldri opplevd lengre sykdomsfravær.	nob
Ved hjelp av tre slepebåtar vart 42000-tonnaren først buksert ut av det tronge sundet ved verftskaia og deretter slept ut Florøvika.	nno
Bare fire poeng skiller opp til Rosenborg og Tromsø som er henholdsvis nummer to og tre på tabellen.	nob
Garosu-gil, som betyr gaten med trær på koreansk, er Gangnams svar på SoHo og et fint sted å rusle rundt.	nob
Leitar etter sakna mann |	nno
Det er god samfunnsøkonomi, og det er god helsepolitikk.	nno
Vegstell som pirrar flyttelysta |	nno
Eg tek drosjebilen ut til flyplassen når eg dreg.	nno
Samtidig finnes det en åpenbar likhet:	nob
* Russland er eit av dei farlegaste landa for journalistar, og kritikarar ottast for presse- og ytringsfridomen i landet.	nno
Fridomen for Hagen har 1968 som føresetnad.	nno
Flytta soknepresten til Bergen |	nno
Badawi vil bli husket fordi han tillot mer ytringsfrihet enn "Dr. M."	nob
Politiet henlegger sak etter båtulykke på Lepsøyrevet.	nob
Det kan ikke annet enn å bli løsslupne og småfrekke innlegg når man skal skildre slikt.	nob
Det tar ikke så lang tid før smilet blir borte.	nob
Vi skal gjenta det kravet heilt til det krigsvillige stortingsfleirtalet må bøye av.	nno
Det er produksjonen av anodar på Hydro si avdeling på Årdalstangen som er kjelda til ureininga.	nno
Men Sælthun meiner det ikkje er nok fisk til å opne elva.	nno
Morten Aa Djupvik går til Aker Solutions.	nno
Luksusyachten "A" kom til Bergen natt til måndag, og skal ligge til kai i vestlandshovudstaden til tysdag kveld.	nno
Det var de Seynes' bestefar som designet den berømte Kelly-vesken i 1935.	nob
Peter Tatchell skal nå si noe som kan ryste England.	nob
En dag ettåringen var småsyk og vi var slitne og grinete, tok jeg han med på en times umotivert busstur (skrekkelig populært!	nob
Ho pustar.	nno
Der inne står også en vannflaske.	nob
Han ser ut som det vi forbinder med en typisk vellykket amerikaner.	nob
Alliansen omfatter både de fattigste landene og mange små øystater, som er de mest sårbare for klimaendringer.	nob
Nesten ti år etter henger det en tavle med postit-lapper i ulike farger i stua hennes.	nob
Hun har en saks i lommen.	nob
Løysinga på alt er heile tida den same: Det verst moglege.	nno
- Før eg vil verte sekulærhumanist, vil eg heller verte kannibal.	nno
Kultur på Koltur:	nob
- Lesaren av romanen får aldri vite kva som hender med den unge soldaten i romanen, men korleis påverka tapet av son din arbeidet med boka?	nno
Norsk-svensk samarbeid går som oftest greit på det personlige plan.	nob
Så vi er ein minoritet i eige land, vi har blitt det.	nno
Terrorhandlingane i Oslo og på Utøya var politiske attentat.	nno
Utover dette har sekretariatet ti ordinære fagstillingar, medan den nemnde språktenesta for statsorgan altså har fem stillingar.	nno
Men etter innfasinga slepp Fyresdal med å betale 349.000 kroner i året dei to fyrste åra.	nno
Etter det jeg vet var det ingen håndskrift som kunne fastslå at det var Justins.	nob
Jeg har bare vanskelig for å forstå.	nob
Me har eit godt samarbeid i Seljord, og i fellesskap klarer me å tilby det kundane etterspør.	nno
Slik er politikken.	nno
Den eksentriske onkelen |	nno
Fordi Hagen greier å nå fram til den sjåaren som fjernsynet vil nå fram til - den "vanlege mannen".	nno
- Det gjør det, og vi må bare fortsette med det.	nob
Om ikkje alt i verda er relativt, er det i alle fall mykje som er tilfeldig.	nno
Kennedy tok feil, tenkjer eg medan eg et ein salat på ein liten kafé med glassveranda:	nno
Journalist Øyvind Strømmen, som følger det høyreekstreme og antijihadistiske miljøet tett, sier til Klassekampen at NDL helt klart har et voldspotensial.	nob
Statens maktmonopol avvises, fordi Gud står over både staten og kirken.	nob
Det er dermed naturleg at det overordna språkpolitiske ansvaret følgjer det kulturpolitiske sektoransvaret.	nno
I tillegg til to nye, ett om kjendisarkitekt-onkelen som snakker om fasader og et rom med det gamle familiepianoet og alle familieportrettene rundt.	nob
Elling:	nno
Gjennomkorrupt |	nno
For tiden utvinnes det kull i en gruve på utmål med innslag midt i bosettingen.	nob
Ok, nok prat.	nno
Den formaninga går like mykje til meg som til andre.	nno
Inst inne veit vi tyskarar at vi finansierte det heile gjennom låneopptaka og gjennom auka trygdeavgifter.	nno
Kristendommen ble offisiell religion, og kristenretten ble en del av det vanlige lovverket.	nob
Det blir nok ikke dette året!	nob
1,4 kg sukker |	nno
Mia Hundvin, eks-håndballspiller og ekspertkommentator:	nob
Om ein må ty til det, er i alle fall utbygging av transport og kommunikasjon eit godt verkemiddel i dobbel forstand.	nno
- Nei, det vil eg ikkje.	nno
Og et notehefte.	nob
Bodskapen frå 1968 var at fridom er å gjera kva ein sjølv vil.	nno
Av frykt for at helsa hennar ikkje ville tole påkjenninga av ein fødsel i så ung alder, gav dei henne ei abortsprøyte.	nno
- He, he.	nob
Utenfor står en gjeng med autografjegere.	nob
- Vi åpner alle jobber med "Have You Ever Seen The Rain" av Creedence Clearwater Revival.	nob
Eg gjer det eg må uansett, så lenge det ikkje går på liv og helse laust, seier Øberg.	nno
Selvfølgelig dukket det opp butikker med velklingende navn som CD-Akademiet, CD-Bua og lignende.	nob
Men i dagens Norge anser vi kunnskap som noe skal være instrumentelt nyttig fremfor noe som danner oss som menneske, og vi har ingen tro på at dannelsens dyder er objektive og derfor normgivende.	nob
En politisersjant ble truffet av en pil i armen, og ble stående på kne ved siden av Olav Johansen i passasjerkabinen, midt under evakueringen.	nob
* Gjennom ti år med krig har det vore fortalt to vidt forskjellige historier om Afghanistan.	nno
Noregspremieren på Kingdom of Earth (1968) avslører likevel ein dramatikar som me lett kjenner att frå langt meir kjende stykke som Glassmenasjeriet (1944) og En sporvogn til begjær (1947).	nno
Men eg trur det er viktigare å leite etter det ein har felles framfor det som skil, sier Mosdøl.	nno
- Jeg har ingen ting mer å si om det nå.	nob
Klinikk i Oslo dumpet menneskerester i søpla.	nob
Skriv "M. King Hubbert" i søkjefeltet på Google, og du vert sitjande og lesa i dagevis.	nno
Martin følte at hans liv hang i en tynn tråd som når som helst kunne ryke.	nob
Lesaren lyt konkludera med at det ikkje kan vera meint som realisme, dette, sidan det ikkje skildrar noko som liknar på røynda.	nno
Kvar eining produsert fekk reduserte kostnader på 3,4 prosent mellom 1995 til 2000.	nno
Les saka og delta i debatten her |	nno
- Difor er det i samråd med eigaren bestemt å gå til denne omlegginga, seier Bollestad.	nno
Aktiviteten på Jan Mayen i dag er av blandet sivil og militær art.	nob
For helt ærlig, det passer jo aldri å være hjemme i permisjon.	nob
Et av Hannahs siste ønsker er å kunne reise til Disney World i Florida sammen med familien i desember.	nob
Her er måleriet "Riksforsamlingen på Eidsvold 1814" av Oscar Wergeland som heng i Stortingssalen.	nno
- Alliansen mellom de mest progressive industrilandene og utviklingslandene er svært positiv og kan også få betydning for det videre klimaarbeidet etter dette møtet, sier miljø- og utviklingsminister Erik Solheim (SV).	nob
- Eg føler iblant at dei antivestlege tendensane blir for sterke.	nno
Ja til nye prosjekt |	nno
Filmen er den siste Arnesen skal alge i samband med si regissørutdanning på filmskulen i Polen.	nno
1.1.4.1 Det sektorovergripande perspektivet |	nno
- Er du en god kjæreste?	nob
Og dei har god grunn til å vere sinte.	nno
- Metodane er ulike, men målet er likt.	nno
I dag er selskapet nesten like verdifullt som resten av de børsnoterte sunnmørsbedriftene til sammen.	nob
Avslører det, får attende passet sitt og kjem seg heim.	nno
Frå torsdag til søndag har det vore norgesmesterskap i køyring på Mo.	nno
Det finnes egentlig ingen gode argumenter for dubbing.	nob
Derfor bør vi også ha konkurransedyktige regler, for å kunne beholde en del av disse hjernene.	nob
Direktoratet for samfunnstryggleik og beredskap (DSB) vurderar difor om kravet om overspenningsvern også skal gjelde for eldre bustader.	nno
Men han kom ikkje med rabiat retorikk, og gav ikkje uttrykk for at muslimane har ein plan over å ta over den vestlege verda.	nno
I matematikk har det ikkje vore framgang dei seinaste åra.	nno
Først må jeg si at jeg er glad for at finansministeren nå sier at han vil komme med en gjennomgang av opsjonsbeskatningen i løpet av våren.	nob
Debatten om lovgivning mot blasfemi er vanskelig.	nob
I tillegg kjem eit sterkare medvit i mange u-land om korleis klimaendringane vil råke dei, påpeikar Dovland.	nno
Og det har skjedd.	nno
- Jeg føler og mener jeg har det som skal til for å kunne vinne en tittel, bare jeg får mye og god sparring og en optimal oppkjøring, forteller hun.	nob
Ho fortalde at mange i Oslo likevel ser på henne som ein fjøsnisse, fordi ho skriv om mat, landbruk, distrikt og nynorsk.	nno
Han ønsker å være anonym.	nob
Erik Solheim er tidlegare leiar i Naturvernforbundet.	nno
Det har faktisk med demokrati, frihet og menneskerettigheter å gjøre.	nob
Helsedirektoratet ønsker å ha et like godt samarbeid med alle kjedene |	nob
Det var veldig mange bugs på spillets første utgave og vi anbefaler alle brukere å laste ned patch 9.1 - hvis ikke dere har aktivert spillet via Steam, da skal oppdateringen skje automatisk.	nob
Jeg minner kun om begrepet skjult agenda.	nob
De vil inn i stua og se "Tingeling".	nob
Ein tredje innfallsvinkel er språket sjølv, kva tilstand språksystemet er i, kor godt språket er dokumentert, tilhøvet mellom talespråk og skriftspråk, mellom standardspråk og dialekt, korleis språket utviklar seg, språkleg variasjon, tilhøvet mellom tradisjon og fornying og i det heile korleis språket fungerer både som kulturuttrykk og som reiskap for effektiv kommunikasjon.	nno
Kristelig Folkeparti og Venstre ligger begge på i overkant av fem prosent, en svak tilbakegang for begge.	nob
Men det kan ikkje bli siste ord i denne meldinga.	nno
- Jeg kjenner Harald godt, og han er på ingen måte en primitiv fyr.	nob
Barnevernet er overbevist om at guttene snakker sant.	nob
Også de frivillige organisasjonene, som leverer sin egen rapport til Genève, har vært bekymret for forholdene for barn på flukt.	nob
Så kom desember 1999.	nno
Møt min nye ven!	nno
På den siste sammenstillingen fra nettstedet Poll of Polls, basert på 31 kommuner, er Sp i ferd med å krype opp til sju prosent.	nob
Rettigheten er under sterkt press, men enn så lenge er det lovlig.	nob
Gjennom interne undersøkelser er det kommet frem at hver prøve opptar mellom 15 og 30 minutter av de vakthavende sykepleiernes tid.	nob
Den rapporterte, slik NTB refererer, om ein tendens til at innvandrarane etter kvart fall ut av arbeidslivet og over på ulike trygdeordningar.	nno
3.4.2.1 Innledning |	nob
Strynejenta Hanne Kristine Fridtun, som var ein av dei som omkom på Utøya 22. juli, var sjukepleiarstudent ved høgskulen i Førde.	nno
- Den framande mannen Ulfr kjem med framlegg om at dei skal dra til Afrika.	nno
Karakterene hennes er gode, femmere for det meste, men fraværet vokser.	nob
Ordførarane bed om at eit slikt vedtak blir fatta på fylkestinget i oktober.	nno
Sogningen la korta på bordet då ho møtte i Sogn tingrett, men fekk med seg heim ei bot på 2000 kroner og ei betinga fengselsstraff på 14 dagar.	nno
- Hvordan er det å bli eldre mens jentene på coveret av Elle holder seg like unge?	nob
- Så lenge vi er to er det ikkje noko problem, seier Engebø.	nno
- Eg veit om to elgar som sette seg fast i eit gjerde sør for Treungen.	nno
Den strekker seg 53 km i retning sørvest til nordøst mellom 70° og 72°N og mellom 8° og 9°V.	nob
Familien har endeleg utreisedato til Kosovo den 25. juni, og Bruland har håp om at møtet kan endre dette.	nno
Slik sette eit mistak ein heil tradisjon på kjøl!	nno
Det var ingen slagord retta mot israelsk busetjingspolitikk eller om palestinaspørsmålet, men som israelar ser eg likevel teikn på sosial oppvakning i ein elles forsteina politisk situasjon.	nno
Det finnes ingen enkel løsning.	nob
Ho legg til at Senterpartiet har som mål å få tilbake eit politisk fleirtal i sjukehusstyra, men at det ikkje let seg gjere i denne perioden.	nno
Vi synes det er lite fremtidsrettet når det nå jobbes med en ny teknologi som kan gi henimot forurensningsfrie gasskraftverk, at man skal satse på gammeldags teknologi som er sterkt forurensende.	nob
Ikke på noe tidspunkt har jeg stoppet opp og reflektert over de kreftene som finnes rundt meg og som jobber aktivt og utrettelig for å gi meg lyst på barn.	nob
Har du gått han sjølv under arbeidet med boka?	nno
Skremmebilder.	nob
De ordene gjør faktisk inntrykk på meg.	nob
[...] det viktigaste målet for det nye Språkrådet [blir] å få nok olbogerom til å kunna vera ei drivkraft for den norske språkpolitikken.	nno
Og folk stiller hele tida spørsmålstegn ved ens person.	nob
Dette er langt meir enn Karl Barths "nein" til å finne noko "tilknytningspunkt" mellom evangeliet og annan religiøsitet og filosofi.	nno
Siden kastet islamistene ut tuaregene og tok makten alene.	nob
Noe gjøres selvfølgelig allerede for å nå et bredere publikum, og samtidskunsten er ikke monolittisk.	nob
De 26 personene som var med i forsøket trente tre ganger i uken i seks uker.	nob
Del paprikaene i to, og fjern hinner, frø og stilk.	nno
Men det er på høy tid at pasienter begynner å opplyse legene sine om dette, sier Sverres lege, Kristian Furuseth.	nob
Det gjev stabilitet.	nno
Regjeringens vedtak er heller ikke helt i samsvar med det Stortinget vedtok da man lagde en ny markedsordning for melk i 1995 - 1996.	nob
Fra og med inntektsåret 1996 ble det ved lovendring innført nye regler om beskatning av opsjoner i arbeidsforhold.	nob
Det kjem ei ny prognose klokka 14, der luftfartsmyndigheitene ser betre korleis vulkanaktiviteten påverkar flyforholda i Europa utover fredagen.	nno
Da må du også få den tryggheten og sikkerheten som følger med en større stilling, sier arbeidsminister Hanne Bjurstrøm.	nob
- Det er ikkje slikt vi tenkjer på i første omgang, seier Gjerland.	nno
På lengre sikt er målet å eliminere det.	nno
Då rap vart adoptert frå New York til Los Angeles, var det av artistar som LA Dream Team, som stor sett rappa om kor fint det var i L.A., med badebasseng og damer i bikini og alle dei tinga der.	nno
I tillegg stenger valglokalene i Arizona, New Mexico, Wyoming, Minnesota, Louisiana, New York og i deler av Sør Dakota og Nord Dakota.	nob
Her må ein stå rakrygga og seia:	nno
Hvem er jeg som kan si at Bach er av mer verdi enn popmusikk?	nob
Selvstendig næringsdrivende bør ha rett til "næringsfradrag" på linje med minstefradrag for lønnsmottagere, og rett til dagpenger, til omsorgspenger for å passe syke barn, og til AFP, bør også være en selvfølge.	nob
Skritt for skritt veves vi inn i et edderkoppspinn hvor det bare er edderkoppen som smiler.	nob
Jeg har hørt om tilfeller der bruden ikke var mer enn ni år, mens brudgommen var i 50-års alderen, sukker hun.	nob
Børge Brende (H):	nob
Det bør være en selvfølge i et ekteskap.	nob
Kontrollfrikar |	nno
Det heitte dessutan at ei av oppgåvene til Språkrådet måtte bli å føra tilsyn med at dei tre språkpolitiske rettane blir respekterte, både i anna lovgjeving og i praktisk politikk.	nno
- Tok PST feil da de trodde 22. juli ville svekke rekrutteringen?	nob
Litt spennande hadde det jo òg vore om me kunne få sjå kva havet har å by på.	nno
Helt frivillig går Kirken inn for å redusere egne privilegier.	nob
Aktiv "kontekstualisering."	nno
- Jeg skulle vært med, men så ble premieren utsatt.	nob
Byen har også en mørk historie med bombeattentater og drap.	nob
Dei har møtt kvarandre 19 gongar tidlegare; Sogndal har vunne åtte, Haugesund har ti sigrar medan éin kamp har enda uavgjort.	nno
Må skaffe 8.5 millionar til omsorg |	nno
Original idé |	nno
Ein annan ting som uroar OECD, er den høge alderen til norske lærarar og at dei fleste lærarane som underviser, særleg på landsbygda, ikkje har universitetsbakgrunn, men kjem frå ålmennlærarskular.	nno
I mitt svar sa jeg ikke at det er slik at vi vurderer å fremme forslag.	nob
- Spørsmålet er hvor mye Norge må øke fornybarandelen.	nob
Det er fint, det er mektig, det gir dagen noko ekstra.	nno
På fritida eksperimenterte ho med kjønnsroller og konvensjonar i atelieret saman med Bollette Berg.	nno
På skulen i Oxford må han velje fag ut frå kva veg han vil gå på universitetet, så det er viktig å vere målbevisst.	nno
Den tyske gjeldsveksten starta lenge før sameininga.	nno
Diskusjonen rundt sykdoms og uførhetsytelser i et av verdens rikeste, friskeste og samtidig sykeste land har inntil nylig knapt vært hørbar med stetoskop.	nob
Liv Signe held gjerne fram som samferdsleminister |	nno
Det er for eksempel en klar fordel om du faktisk har snakket med noen av dem som bor i det landet du har besøkt.	nob
Han drømte om å spille på Milan og Inters bane San Siro da han var liten.	nob
Som mobbet ham.	nob
Sammenliknet med det norske fastlandet er Svalbards natur lite påvirket av menneskelig aktivitet.	nob
For det første kjem no behandlinga av gassmeldinga, og ho femnar ganske vidt.	nno
Om budskapet fra denne stålplata forsikrer sikkerhetspersonalet om at du ikke har onde hensikter, er uvisst.	nob
Og her møtest heile bygda til aksjonskveld når det er TV-aksjon på hausten, med basar og kakelotteri.	nno
Fylkeslege Petter Øgar gir kraftig refs til to legar ved Førde sentralsjukehus som oversåg at ein pasient var blødar.	nno
Det er kjensler - ikkje sakleg informasjon - som når fram til tilskodaren.	nno
Norsk politikk frå 1945 til 2005 kan dermed, i standardtolkinga, oppsummerast slik:	nno
Det er positivt, utdjupar Felle og Ruud til VTB.	nno
Men kompetanse vil med sikkerhet stå i sentrum.	nob
2.1.5 Eiendomsrett |	nob
Ho oppmodar alle foreldre til å ta eit tak for å løyse rusproblem blant unge i Fyresdal.	nno
Og så klapset jeg til henne.	nob
Det er flott at folk set pris på det me gjer, sa Darius Jasmantavicius etter prisseremonien.	nno
No har universitetet fått ny entreprenør, men namnet på den nye entreprenøren og dei som arbeider der, er løynt.	nno
Det var eit stort overskot av kvinner, mange vart ikkje gifte og måtte dermed klare seg på eiga hand.	nno
Det er ingen tvil om retningen.	nob
Olav hadde ikke noe utstyr til å montere den blytunge motoren, og måtte improvisere.	nob
Det dreier seg om å utfalde seg på ein genuint menneskeleg måte, som ein aristoteliker vil meine at langt på veg kan erkjennast som god og menneskeleg ved hjelp av fornufta.	nno
Forundra over Helse Førde |	nno
I 1956 spådde Hubbert, som var sjefsgeolog i amerikanske Shell, at USAs oljeproduksjon vil stiga kraftig fram til om lag 1970, for så å gå dramatisk ned.	nno
Men mitt spørsmål er:	nob
- Fordelen med vår metode er at barnet kan ligge uforstyrret i et godt og samlet leie med smokk og sukkervann som smertelindring.	nob
Eventuell bergverksdrift hører under Bergmesteren på Svalbard, jf forskrift 23 april 1976.	nob
- Dette kjem an på korleis du ser det.	nno
"hvem som er verst" -analysen gir ingen løsning.	nob
Dessuten er det mange private aktører som allerede delvis fratrekksfører sponsormidler som reklameutgifter.	nob
I tillegg er han blitt knyttet til et drap som har alle elementer av skandale:	nob
Men denne tar kanskje kaken:	nob
Hamas tar ingen hensyn til noen som helst regler for krigføring, men bruker kynisk egne sivile som sitt skjold.	nob
Regjeringa prioriterer faktisk skattelette til rikfolk framfor dette.	nno
Men hullene er ikke til å henrette folk ved skyting, derimot til å plante popler i.	nob
I ulike genre problematiserer han uavlatelig forbindelsen mellom virkelighet og fiksjon, mellom offentlig løgn og personlig ekthet, mellom menneskets minne og dets drivkrefter.	nob
Einaste grunnen til at eg åt det var at det var favorittonkelen min som ga meg det.	nno
Ulyder i "Wii Music".	nob
Men kanskje var dette eit menneskeleg trekk hos ei som hadde ofra så mye i sitt eige liv.	nno
Dette kan være en besk medisin, men det er mulig at det er ingen vei utenom:	nob
Jeg hørte noe puste, jeg kunne føle at det var Justin, men jeg klarte ikke å oppnå kontakt.	nob
Samstundes syner statistikken at det er jamt i oppgjera mellom laga.	nno
Situasjonen gjev fylket store ulemper.	nno
Aslak Fisketjønn frå Morgedal fekk det ikkje skikkeleg til under NM-femmila.	nno
Presteskapet er statlig ansatt, dels av Kongen i statsråd som embetsmenn (biskoper og proster), og dels som ordinære tjenestemenn av bispedømmerådene.	nob
Det vi alle må vedgå og ta eit ansvar for, er eit altfor dårleg vedlikehald av infrastrukturen over mange år, noko som gjer at vi må prioritere dette langt meir enn det transportplanen føreset.	nno
Det er ikke alltid de beste som vinner.	nob
Feminisert |	nno
Det er om å gjere å hente fram og bruke elevanes kvalitetar, forklarte Hestdalen.	nno
Hun kom bare inn på American Comedy Institute i grevens tid.	nob
Tequila-dagbøkene:	nno
Det må strekast under at ein ny norsk språkpolitikk ikkje skal ha som formål å styrkja norsk som nasjonalspråk først og fremst av nasjonale grunnar, og at det heller ikkje er tale om ei einsidig styrking av norsk språk.	nno
- Dei burde heller leggja ned Helse Sør og bruka pengane på sjukehuset her, her som personalet spring beina av seg, seier Andreas Leinslie (82), han er godt nøgd med den hjelpa han får på sjukehuset.	nno
- Så langt ute at måsane snakkar engelsk |	nno
Som du veit har vi 290.000 på uføretrygd no.	nno
En barnefordelingssak ender i flere av landets største aviser.	nob
Små vitnesbyrd om stunder.	nob
Elstat har forståeleg nok i mange år vore sett på som ein vits av dei andre statistikkbyrå i EU.	nno
- Har stortingsfolka resignert og slått seg til ro med at ting er som dei er?	nno
Spørsmålet er om ein kan finne ei løysing som ikkje nødvendigvis vil vere ustabil og på sikt underminere seg sjølv.	nno
Mon det.	nno
Seinast denne veka fekk vi melding om den fyrste franske banken med kredittmistillit.	nno
Til gjengjeld finst det i Danmark eit privat selskap, Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, med ca. 30 vitskaplege medarbeidarar, i hovudsak finansiert gjennom Kulturministeriet, som arbeider med dokumentasjon av dansk språk og litteratur, mellom anna utarbeiding og utgjeving av ordbøker.	nno
Flere av dem inneholder mange enheter, slik at det reelle tallet er høyere.	nob
Ein plass i teksten seier nokon at det å vere fødd i Auschwitz og å overleve er kitch.	nno
Kongen av moderne improvisasjonsgitar kjem til jazzfestivalen i Molde.	nno
Men Ekern har også intervjuet lederen for en gruppering kalt "Romas folk", noe som kanskje representerer noe som er mer bekymringsverdig.	nob
Denne regjeringen velger arbeid for alle og felles velferd framfor nye skattelettelser.	nob
De ser etter unnskyldninger og på den måten kan lovtekster ende opp med å virke mot sin hensikt.	nob
- Vær realistisk |	nno
Sjansene kom, og det ble tydeligere og tydeligere at AaFK til slutt ville få uttelling.	nob
Det er faktisk livsfarlig.	nob
Like fullt er Forsvunnet en "pageturner".	nob
Bjerrum Nielsen meiner forsvaret av det tradisjonelle universitetsdemokratiet ofte sklir saman med ei elitistisk haldning:	nno
Folkesjelsmessig er vi introverte, selv om vi kan uttale "café latte".	nob
Men handler ikke heterofili i stor grad om sex også?	nob
Det jeg liker best, sier Espen.	nob
Jakhelln meiner spørsmålet om vald eller tilsett rektor er det "viktigaste kulturpolitiske spørsmålet i dag", og er difor glad for det som ser ut til å bli komiteens konklusjon:	nno
Kva side stiller Kristeleg Folkeparti seg på i striden mellom skattelette / privatisering og utbygging av vidare offentleg velferd?	nno
- Uforsvarleg utstyrssituasjon |	nno
Tabuet og den politiske motstanden var fantastisk reklame for ein på alle vis svært lurvut produksjon.	nno
Den norrøne litteraturen har vore sterkt knytt til det germanske området.	nno
Det krever imidlertid også at definisjonen av å være norsk nærmer seg mangfoldigheten av det å være amerikansk.	nob
- Senterpartiet har på 1990-talet vist at det umogelege er mogeleg dersom du har ein visjon.	nno
Traavik avviser at han bare gjentar Angola-prosjektet i et nytt land.	nob
- Det er uvanlig å stave navnet med h til slutt her i landet, men det fungerer jo bra internasjonalt, slår Utne fast.	nob
Kirkenes utsmykning er blant landets viktigste kunstskatter.	nob
Haldorsen, som selv var fødselslege, hadde tatt imot flere av spedbarna, viser opplysninger i kartoteket.	nob
I praksis er fireårskravet smør på flesk som blåser opp innvandringsposten i statsbudsjettet.	nob
Eg kan ikkje sjå korleis ein kjem bort frå desse konklusjonane.	nno
Vik lensmannskontor vil etterforske saka vidare.	nno
Styrelederen i et stålhandelselskap med kontor på Lierstranda i Buskerud er i Drammen tingrett dømt til fengsel i seks år for økonomisk utroskap.	nob
Det er ein auke frå 11 prosent frå året før.	nno
Beskjeden dei fekk skal ha vore at dei ikkje trudde jentene var sterke nok til å bere alt utstyret.	nno
Det vil seia, på dagen er dei med på 17. maiarrangement i Nesbyen, og elevane i Rukkedalen spelar i skolekorpset der.	nno
Torsdag vedtok Trondheim bystyre at alle deltidsansatte i kommunen har rett på større stillinger dersom de har jobbet utover avtalt arbeidstid de siste femten månedene.	nob
I retningslinene står det at SSB får lov til å hjelpe partia under arbeidet med statsbudsjettet, mellom anna når opposisjonen lagar sine alternative budsjett.	nno
Hunden Sanko såg i motsetning til bilistane ikkje ut til å late seg skremme av overflauming på vegane i Stardalen tysdag ettermiddag.	nno
Denne soldaten greier ikkje berre å berga Sarah, han rekk også, under ei nervepirrande flukt frå drapsmaskina, å setja barn på henne.	nno
(NPK-NTB):	nno
Jeg tenker fortsatt på at jeg gikk fra ham den kvelden.	nob
Alternativet hadde naturligvis vært enda verre for Høyre-ledelsen, men forklaringen på støtten er neppe at Høyre-velgerne har en sterk overbevisning om fortreffeligheten ved å sitte i en regjering Jensen.	nob
Eller endå verre:	nno
- Jo mer, jo bedre.	nob
Det burde andre også gjere, avsluttar Taraldlien.	nno
Opprørerne har utlovet en dusør på 1,3 millioner dollar og straffefrihet for den som dreper Gaddafi eller tar ham til fange.	nob
Er dette utnyttelse av kvinner fra den tredje verden, eller er det et smart kunstgrep for å rette fokus mot landminer?	nob
Regjeringa vel skattelette for rikfolk og meir makt til pengemakta.	nno
Nye bustader |	nno
- Rådgiver Hege Fjellheim Sarre, Karasjok |	nob
- Eigentleg er det eit paradoks, for som du seier:	nno
Og jeg syns ikke det er greit.	nob
Frå salen heila familie og venner på Vegard.	nno
Der er framleis noko vasskraft som kan byggjast skånsamt ut, jamvel om ein må lata mykje stå urørt av miljøgrunnar.	nno
Krangler med sjefen.	nob
Det var presten Lars Levi Læstadius (1800 - 1861) som hadde gjennomskuet kolonimaktenes langvarige ydmykelse ved å frata folket land, svekke deres økonomi og bidra til drukkenskap.	nob
Framme:	nno
De sto bak kidnappingen og drapet på politikeren Aldo Moro, som ble et symbol på de blodige handlingene.	nob
Hele verden sørget med Norge |	nob
HRS prøver å ringe tilbake til vedkommende men kommer ikke igjennom.	nob
Ohio har 18 valgmennstemmer.	nob
Kur og terapi |	nob
Fra flere forskningsmiljøer, bl.a. SINTEF og NTNU, er det gjort veldig klart at disse CO2-frie gasskraftverkene vil ligge langt frem i tid.	nob
Vi har hatt og har svært god økonomi i landet, ein god skatteinngang og ei avkastning av Pensjonsfondet som gir oss handlingsrom – ei avkastning vi ikkje har nytta fullt ut dei siste åra, da utfordringa har vore manglande arbeidskraft og oppheita økonomi.	nno
Nordmenn flest vet også at Arbeiderpartiet mottar en rekke million kroner fra LO, som foran denne valgkampen har vært ekstra spandabel, og det til tross for at en stor del av LO-medlemmene tilhører ganske andre partier enn Arbeiderpartiet.	nob
Tokke kommunestyret ber no byggjekomiteen innan nyttår komme med framlegg om korleis eit framtidsretta bibliotek og Vest-Telemark vidaregåande skule skal sikrast store nok lokale i fleirbrukshuset.	nno
Likevel er det eit problem for Arbeidarpartiet at det vert stadig vanskelegare å skilja partiet frå Høgre.	nno
Ekre var ein av to frå villreinlaget som deltok, i tillegg til SNO.	nno
For oss som driver språkskole er det kanskje ikke så dumt.	nob
Øyvind inviterer ofte på middag.	nob
Folkehøgskule-elevar i Førde skulle reise til Egypt i dag, men slik blir det ikkje |	nno
Men ingeniør blir nok ikke Espen med det første.	nob
Det meste handlar om samferdsle, orsak, betre vegar.	nno
Og det er ein spennande prosess vi som kristne har blitt kasta ut i.	nno
Kina har opna dørene og invitert oss - då er vi ikkje vanskelege å be, seier fylkesordførar Nils R. Sandal i ei pressemelding.	nno
Instituttet har ansvar for økologisk og fysisk kartlegging, gjennomføring av miljøovervåking og forvaltningsrettet forskning om biologiske og fysiske forhold.	nob
Ansatte ved sykehjemmene som selskapet driver, har heller ikke fått overtidsbetalt selv om de har jobbet i opptil 84 timer i uka.	nob
Men dei tilsette i Fagforbundet og bystyrerepresentantane for Raudt veit at dette berre er den siste i ein lang rekke slike saker, kor profittdrivne selskap har skumma skattepengar på å tyne dei tilsette, godt hjelpte av Høgre- og Frp-politikarar som ikkje nett la seg i selen for å granske prova på sosial dumping som fagrørsla la fram i 2009.	nno
Han mener barnebarna ikke har lidd noen nød, og at jentene var store nok til å ta vare på seg selv.	nob
- I Hafs-området, der eg bur, er det enkelte av innbyggjarane som bur så langt ute at måsane snakkar engelsk, sa Hyllestad-ordførar Tore Braastad, etter at ordførarkollega Roger B. Silden i Vågsøy like før hadde teke opp den lange avstanden frå hans heimkommune til Førde.	nno
- Jeg er ikke bitter, men kjenner et sinne mot legen som tillot mamma å fortsette å ruse seg, selv om legen visste at mamma var alene med oss mesteparten av tiden.	nob
Eg har i så måte altså skumma ein del i Daphne Hampsons bok om strukturar i katolsk og luthersk kristendomsforståing i dag.	nno
I dag er han et ikon som representerer samtidens celebritets-kultur; der mannen, myten og musikken går opp i en høyere mediakarakter:	nob
Men hun forteller også hvor mye rusen har ødelagt for døtrene.	nob
50 000 har gått frå ein plass i arbeidsløysekøen og til fast arbeid.	nno
Norsk språkråd hadde då vore i funksjon sidan 1972 og avløyste den gongen Norsk språknemnd, som var skipa i 1952.	nno
Finnes det egentlig en liten katastrofe?	nob
Båe stader er det lovande geologiske formasjonar.	nno
Og Espen er tydeligvis av et spesielt materiale.	nob
I Kongo rådet kaos og uro etter uavhengigheten fra Belgia i 1960.	nob
(...) Etter 1989 er mange av etterkommerne av dem som ble sterkest rammet av denne politikken, nektet retten til å leve av de ressursene som finnes utenfor båtstøa. »	nob
- Nja, den slutter da ganske optimistisk.	nob
En av dem som irriterte seg, var Åge Fred Pedersen, avdelingsleder på Tinghuset.	nob
Dette er meir enn ein systemsvikt.	nno
Forbruket av frukt og grønt har økt med over 20 prosent i løpet av de siste ti årene.	nob
Reduserer 230 årsverk |	nno
Dette var meget uheldig for Bønna - du vet at han ikke takler vikarer.	nob
Den tillyste nye språklova følgjer mønsteret til liknande lover i Sverige og Danmark.	nno
I september i år kom dei med ein ny rapport, i den rekna dei med at USA og Canada berre kom til å ha trong til å importera 500.000 fat råolje per dag i 2035.	nno
Gjennom de senere år er kirkens demokratiske strukturer bygd ut på alle nivåer.	nob
I øyeblikket ser det ut til at regjeringen nettopp er løsningen.	nob
Då ekspertgruppa vart sett ned i 2009, hadde sjukefråværet auka med 11 prosent frå tredje kvartal i 2008 til tredje kvartal i 2009.	nno
Statsminister Lars Løkke Rasmussen har forklart den siste tidas nedgang med de økonomiske vanskelighetene verden er preget av og har fortsatt troa på å fortsette som Danmarks øverste leder.	nob
Ja til religiøse grendeskolar |	nno
De fleste sentrale kirkelige eiendommene er samlet i Opplysningsvesenets fond (OVF).	nob
At kasakhstanere mangler humoristisk sans?	nob
Dette er gårsdagens Med andre ord-tekst i fullstendig versjon.	nno
Difor kjem denne tenkinga forut for "the fact / value" -distinction eller skjelninga mellom "er og bør."	nno
- Dersom ei våpenkvile blir innført og respektert over lengre tid, vil det endre situasjonen i høve til vårt militære engasjement.	nno
Statsråden kom saman med rådgjevar frå stortinget Ragnhild Mathisen og Arbeiderpartiets fyrste kandidat til stortinget, Sigvald Oppebøen Hansen.	nno
Og da var det sånn "a, hvordan står det til med tingene ellers i livet, har du noen utestående regninger og sånn?"	nob
Tja, våkner i ett-tida, twitter-sjekk igjen før dusj og frokost (før to denne gang!).	nob
Der var de blant annet på besøk i Verdens Helseorganisasjon (WHO) og møtte Gro Harlem Brundtlands etterfølger, generaldirektør Lee Jong-Wook.	nob
Dette var eit ledd i oppfølginga av det satsings- og tiltaksprogrammet for auka bruk av nynorsk i staten som vart skissert i St.meld. nr. 7 (2005 - 2006).	nno
SD og SF har muligheten til å samarbeide med de borgerlige om de vil det, sier Schmidt-Nielsen.	nob
Slik opplevde han det som skjedde:	nob
Kvar offentleg tilsett i Hellas fekk ein lønsauke på 112 prosent i same periode, gjennomsnittstalet i eurosona var 38, i Tyskland stod løningane for offentleg tilsette nær stille.	nno
Men i den situasjonen vi er i no, vil det å gi gass innanfor samferdsel vere ein positiv motkonjunkturpolitikk.	nno
Difor kan kampen mot nedleggjing bli ei vinnarsak for venstrepartia i valkampen.	nno
Og det er litt rart.	nob
Fødselsratane har bite seg fast på under 1,5 per kvinne.	nno
- Jeg vokste opp med tre brødre, så jeg tok nok ut jenta i meg.	nob
- Vår ambassade vil gjøre alt de kan for å få frigjøre Dedieu.	nob
Viktige distriktsnæringer som fiskeri, havbruk, landbruk og reiseliv bidrar til verdiskaping, spredt bosetting og gode levevilkår over hele landet.	nob
Toppmøte under ein hardare himmel |	nno
Oljelandet Aserbajdsjan har eit av verdas største flyktningproblem - og liten vilje til å løyse det.	nno
NT-språkbruken er verkeleg ein del annleis enn mykje av det ein kan høyre i NLM-tradisjonen.	nno
Strengt teke verkar dette valet tekstforklårande, med di ein vel bort lesemåtar.	nno
Andre har lagt igjen mer spesielle gjenstander som CD-er med klassisk musikk, barnebøker og badeskum.	nob
Det fortel noko om den visjonære krafta hans, men forteljinga om eloiane og morlockane er også satirikaren Wells sin rå kommentar til det britiske klassesamfunnet han sjølv hadde vakse opp i.	nno
Som dessverre går i søpla etter en stund.	nob
Rapportane var tufta på nærare kartlegging av situasjonen i dei ulike landa, medrekna også i dei sjølvstyrte områda Grønland og Færøyane, og for samisk språk i Norden.	nno
Spikka blir i hovudsak førebudd på kveldstid og tidleg på morgonen, så det er aktivitet på skulen nesten heile døgnet.	nno
Kva bilete får soldatane av afghanarane då?	nno
No kunne dei vera radikale utan å gå til dei radikale, farlege spørsmåla om klasse og kapitalisme, seier Mitchell.	nno
Hennes samvittighetsfulle virke som forsvarsminister, blant annet med jevnlige besøk til norske soldater i Afghanistan, tyder på at det ikke vil bli arbeidsinnsatsen som hindrer henne i å oppnå gode resultater i sitt nye krevende departement.	nob
Min oppskrift er:	nob
At hun snøvler når hun snakker, er omtåket, ligger på sofaen i dagevis, er vanskelig å vekke.	nob
Målet er å bevisstgjere foreldra, slik at dette kan få ein positiv smitteeffekt på dei unge lovande.	nno
Ein barnehagetilsett er i Fjordane tingrett dømd til 30 dagar fengsel og bot for kjøp av narkotika.	nno
Seljordingar stod bak dommarinnsatsen.	nno
Vår nye globaliserte verden stiller skattesystemet overfor nye utfordringer fordi en del av skattegrunnlaget nå kan flytte seg dit hvor skatten er lavest.	nob
Undertrykt?	nno
I tillegg anbefales Áarstova, sushirestauranten Etika og restaurant Hafnia.	nob
Det er ikkje mogeleg å halda fram innafor dei rammevilkåra staten trer nedover oss, og ta arbeidsgivaransvar, økonomisk ansvar og ansvar for velferd, skole og omsorg.	nno
Etter det firda.no kjenner til skal politiet i Florø fått bistand av ein sivil patruljebil frå Førde.	nno
Vi er en storfamilie der alle støtter hverandre.	nob
- Retningslinjene er bedre i forhold til bistand fra redningshelikopter.	nob
På denne bakgrunn kan dette nye fagrådet førebels omtalast som eit fagråd for minoritetsspråk, språklege mindretal og framandspråk og med språkopplæring som hovudperspektiv.	nno
Ekern forteller at det var nødvendig å bruke begge sjangrene for å si noe vesentlig om byen han er så fascinert av:	nob
"Engelskmennene elskar dyra sine høgre enn borna sine."	nno
Jeg har sagt det før:	nob
Selskapets siste kvartalsresultat var et underskudd på vel en milliard kroner.	nob
Simulasjonstrening |	nob
Temaet er "Jesus og Muhammed".	nno
- Det er ingen som har GHB her.	nob
Det interessante var at akkurat disse kvinnene stort sett gikk sammen med kvinner som var mindre tildekket.	nob
Mormor kjøpte en kasse lekebiler.	nob
Er det mulig å være uvitende om innholdet i en moralsk-sosial samfunnsdebatt som har røsket opp i landet flere tiår?	nob
Men det er stopp i Senatet.	nob
Det finst ingen opposisjon mot Venstre og Dansk Folkeparti i dag, men det må jo koma nokon stad ifrå!	nno
Det vert satsa på marin sektor, med fokus på rettferdig fordeling, berekraft og verdiskaping langs heile kysten.	nno
Under kap. 7 er det dessutan gjort framlegg om at Språkrådet skal tilleggjast funksjonen som overordna samordningsorgan for arbeidet med utvikling og tilgjengeleggjering av norsk terminologi, noko som også krev auka kompetanse og kapasitet gjennom nye stillingar i sekretariatet.	nno
Et 200 år gammelt brev fra Napoleon Bonaparte ble solgt for nærmere 1,4 millioner kroner på en auksjon.	nob
- Bildene er sjokkerende og hører ikke hjemme i Israel.	nob
Bokhausten hos Skald forlag inneheld også "Eventyrboka", som er ein oppfølgjar til "Godnattboka - nynorske forteljingar".	nno
Men flere bransjeanalytikere i de store produsentlandene hevder at både produsenter, importører og forhandlere kommer til å møte en helt ny verden:	nob
- Mange gutter på hans alder føler seg udødelige også, sier Tore og tenker på ulykkesstatistikk fra trafikken.	nob
Men enda meir merkeleg er det kor mykje godt som kan bu i så mange andre.	nno
Så selger vi dem for en god penge etter først å ha fått benyttet dem noen år på våre beste lokale klubber, og bruker salgssummen til å fostre fram nye gode fotballspillere.	nob
Ulikt mjøl har ulikt eige væteinnhald.	nno
Fri og leiken fotofeminist |	nno
Difor er eg oppteken av at folk må ta stilling til den politiske plattforma kandidatane går til val på.	nno
De nordiske land står Norge nærmest.	nob
Jeg går jo på fester der alle er femten år yngre enn meg, og jeg tenker ikke over det en gang.	nob
Det fortel filmarkivar Kjell Billing ved Norsk Filminstitutt.	nno
Det kommer til å gå et tiår før boligprisene i Spania begynner å stabilisere seg, sier Juel.	nob
Romney vinner Arkansas, erklærer CNN.	nob
Det er mange dilemma i det arbeidet vi driv.	nno
Totaliseringane har sakna tilstrekkjeleg analytisk støtte.	nno
Sogelandet opnar med kabareten "Sondre skiløyper" på Norsk skieventyr i Morgedal 7. juni.	nno
Velbrukt:	nob
Der det alltid er seg sjølv han rappar om.	nno
Akkurat som pornografi, var sjangeren lenge forvist til egen hylleplass og egne butikker.	nob
- Eg hevdar ikkje at næringslivet ikkje profitterte på krigen.	nno
I Nora Eggens tilfelle verkar det som den fyrste modellen er hennar ærend.	nno
Ikke minst vi nordmenn er verdensmestre i moralisme, ofte uavhengig av vår faktiske moral.	nob
Vi må ikkje gløyme at Bondevik-regjeringa kom til Stortinget med eit forslag til transportplan som var langt mindre ambisiøst.	nno
« Det var ein del yngre som ikkje røysta ved førre val, og eg har snakka med ungdommar som seier det kjennest for høgtidelig å gå inn i ein kommunestyresal eller ein bystyresal.	nob
- De fortalte selv at dagligdags gjøremål ble lettere, at det var lettere å gå opp trapper og slike ting, sier Bækkerud.	nob
Men alt dette vil endra seg.	nno
Pressens kamp |	nob
Blei det noko att (kaldgraut) blei grauten skore opp i skiver og steikt i fleskefeitt.	nno
Utan anger |	nno
Og verkeleg generell metafysikk.	nno
For ingeniører og friluftsfolk med engelsk setter og / eller strømløs hytte med velfylte bokhyller på fjellet, sier andre.	nob
Hun ble ikke født inn i en liberal familie, men hun diskuterte ofte kjønnsroller med brødrene sine, også etter at hun flyttet fra Holmlia og familien som sekstenåring.	nob
Da gutta på Horgans begynte å sloss med hverandre fordi de hadde steket / hitlerhilset hverandre i ansiktet, forstod jeg at min tid var kommet.	nob
Tre timers egentrening hver dag.	nob
- Gjorde du noe for å hjelpe din kone ut av pillemisbruket?	nob
Den amerikanske befolkningen er mer etnisk, sosialt og økonomisk differensiert enn i mange andre vestlige land.	nob
Arbeidet med biologisk mangfold, opprydding i gamle miljøsynder og bekjempelse av PCB-forurensning skal forsterkes.	nob
Stort klarere kunne det ikke sies at nå måtte USA konsentrere seg om økonomi, miljø og sikkerhet.	nob
Man lærer i alle fall at det er noen områder man ikke tråkker på.	nob
Bodø, september 2012.	nob
Kanskje skriver han, kanskje nynner han, kanskje leser han et dikt.	nob
De spør om de kan få autografen, sånn som hjemme.	nob
Leiaren for Helseundersøkinga i Nord-Trøndelag (HUNT), kastar ein brannfakkel inn i den norske røykjedebatten når han foreslår gradvis innføring av eit totalforbod mot røyking.	nno
- Det er ikke aktuelt å samarbeide med den sittende styringskoalisjonen, så lenge SV er med og legger ned veto mot konkurranseutsetting av kommunale tjenester.	nob
Mange av misjonærene som ble reddet, var amerikanere.	nob
- I eit langsiktig perspektiv veit vi at oljeforbruk bidreg til klimaendringane.	nno
Med dette innspelet ynskjer eg å starta eit ordskifte, både generelt i samfunnet og internt i ulike religiøse miljø.	nno
På You Tube kan vi se noen av hans fortryllende scoringer, den mot Liverpool hvor han klemmer ballen bort i lengste hjørnet.	nob
Lønnsfest for helsesjefene |	nob
Svært høgt forbruk av helsetenester |	nno
Nevrohjemmet rehabiliteringssenter har fått beskjed fra helsedirektøren om å stenge til sommeren.	nob
- Må tenkje nytt i skogbruket |	nno
Så hadde eg ein liten andakt, men det var nesten umogleg å få merksemd frå folk, sånn sidan det var mange born og folk var spreidde rundt omkring.	nno
Jeg vil til slutt finne fred. »	nob
I høst ca. 1000 - 1500 kr. per natt for rommet inkl. frokost.	nob
Dakar (NTB-DPA):	nob
Hun var 23 år og debuterte som standupkomiker på utestedet Onkel Blå i Bærum.	nob
Heile 39 prosent av den danske flyttinga av arbeidsplassar går til Asia viser denne undersøkinga.	nno
Folk med litt ferskere penger ser mer på reiseavstand.	nob
Cathrine har ikke så lyst å skade seg lenger.	nob
Grunnloven fastslo at den evangelisk-lutherske religion fortsatt skulle være statens offentlige religion, og religionsfriheten ble ikke konstitusjonelt sikret.	nob
Men så står jeg der, plutselig, like overfor Michelangelos svanesang, hans Pietá Rondanini, et ufullført verk i marmor, som han arbeidet på i sine fem siste leveår, trolig også i sine aller siste dager, til han døde nesten 89 år gammel.	nob
På hva som er målet mitt.	nob
Sensasjonell.	nob
Mange så på dette som et farvel til en politikk som kunne minne om det som førte til 1852-opprøret.	nob
Vi har vanskeleg for å sjå noko negativt ved det, seier sosialøkonom Hersoug.	nno
Det kostar så lite.	nno
- Da er det ikke så lett for politiet å oppdage det, sier Hadler-Olsen.	nob
Eit døme på dette fekk vi i siste utgåve av NRKs Søndagsavisa.	nno
- Hvem blir din etterfølger som AaFK-trener?	nob
Så det løpet var kjørt.	nno
På vei inn til ettermiddagsøkten sa han at han synes Märtha Louise og Ari Behn har valgt "et flott og spennende navn".	nob
Særleg var lyden av orgelet saman med kyrkjekoret flott og gav lovnadar om mange gode musikalske opplevingar framover.	nno
Erfaringane frå Finland viser at prestasjonane blir betre, og at både elevar og samfunn vinn på ein slik fellesskole.	nno
- Er Taliban så sterke som vi i Noreg trur?	nno
Nå har han fått nok og vil flytte til Sveits med pikk og pakk.	nob
Kunst trenger et marked |	nob
Stoltenberg vil nok verta hugsa for det åndsnærværet som lèt han svara terroren mot det opne samfunnet med "meir openheit og meir demokrati".	nno
Ikkje minst det siste får han fram:	nno
For hotelldirektøren blir det spanande tider framover.	nno
Solveig Brandal påpeker i Syn og Segn 3/08 at der Armand tier, taler Solstad uredd med to brennende aktuelle essay, det ene om Ibsens Brand der han kritiserer samtiden for ensidig sekularisering / verdsliggjøring, det andre om at ytringsfriheten bør ha grenser.	nob
Det var etter møtet med Oskar Pastior, også han tyskrumensk forfatter i eksil, at forfatterinnen bestemte seg for å skrive om GULag-leirene.	nob
Det må sikres gode, trygge og effektive samferdselsløsninger over hele landet.	nob
I disse tilfellene kommer den vanlige forbruker til kort.	nob
Spania er fortsatt i krise, sier Myhrvold.	nob
Han er kontant.	nno
Alt lå jo til rette for det.	nob
Meieriet i Sogndal får besøk av det verdskjende boybandet A1.	nno
Men dersom man ser overordnet på det, så er det en grunn til at man i Skandinavia snakker bedre engelsk enn i søreuropeiske land der det dubbes mye.	nob
Mobil gjør oss barnløse, søvnløse og endrer cellene våre.	nob
Per Frølich Poppe døde like før "Hawaii, Oslo" var ferdig.	nob
I femtito av dei seksti åra Seljord Elektriske har vore i drift har Tore Tufte stått til teneste for kundane.	nno
Fyrste etappe gjekk frå Tønsberg til Inverness i Skottland.	nno
Omarbeidd av Alexander Mørck-Eidem og Ole-Johan Skjelbred |	nno
Olav er aktuelt |	nob
- Våre kontakter i landet har betegnet det hele som uoversiktlig.	nob
To av velforeiningane, Stokkosen og Breili, har også skrive brev til Fylkesmannen og bede om at uttaket av stein blir stoppa.	nno
- Det er eit lite helseføretak og det er ei grense for kor mykje vi kan bruke ostehøvelen, seier Jorunn Ringstad.	nno
Norge og Nato skulle beskytte sivile i Afghanistan, ta knekken på Taliban og skape fred.	nno
- Det kommer litt an på, men det finnes bare tre store reisemål:	nob
Pannelappene ble hardest rammet hos Espen, den delen av hjernen som styrer vår personlighet, blant annet følelser og hemninger.	nob
Dei kan vere interesserte i å kjøpe felgfabrikken i Høyanger.	nno
Og det var stas å få to store poser levert på døra.	nob
En kan jo risikere at foreldre vil sende barna sine på skoler som formidler et annet verdisyn enn det som en rød regjering vil ønske.	nob
Det vet han.	nob
Haram vokste opp på Sunnmøre, tok gymnaset i Tønsberg og studerte teologi i Oslo.	nob
Det er veldig spennande.	nno
Han har skaffa mellom andre Rune Timberlid til å komme og fortelje ei historie frå barndommens 1. mai.	nno
Fradragsrammen for gaver til frivillige organisasjoner vil bli utvidet.	nob
« Ein sjeldan mann er gått bort.	nob
- Det er riktig at kunstnerøkonomien er vanskelig, men slutningen at kunstnere lettere lar seg friste til å gå over i gråsonene, stemmer ikke med min erfaring, sier hun.	nob
Det syner ei undersøking om folk sin personlege økonomi, gjort av Synovate for Postbanken.	nno
Kulturministeriet følgde året etter opp ved å leggja fram ei språkpolitisk utgreiing for Folketinget.	nno
Trist nok bestemte han seg for at døden var eneste utvei ».	nob
I motsetning til andre minoritetspolitikere er det for minoritetsungdom lett å kjenne seg igjen i "løvetannsbarnet" Raja - med hans oppvekst på østkanten, utfordrende ungdomsår, akademiske suksess og verv i Pakistansk Studentsamfunn.	nob
Fordi, atte... Me et kaker og gele og drikk brus fordi at me feirar den nye barnehagen kåns.	nno
En rekke oppgaver som ivaretas av kommunen på fastlandet er i Longyearbyen tillagt Svalbard Samfunnsdrift AS (SSD), som er et heleiet statlig aksjeselskap underlagt Nærings- og handelsdepartementet.	nob
Sanner dreg også fram det gode samarbeidet mottaket har med lensmannskontoret og at dei saman går inn for å førebyggje kriminalitet.	nno
« Det er mange som kunne tenke seg å komme ut som vil følge tett med på hva som skjer med meg.	nob
- Jo lenger jeg lever, jo mer overbevist blir jeg om at Europa er det største fredsprosjektet vi har, og at det hadde vært ønskelig å gi Europa et mer politisk innhold, sa Eva Joly til Aftenposten like etter Modem-møtet i juni.	nob
Cathrine er allerede en mester i å skjule hva som egentlig foregår i livet sitt.	nob
Martin gjorde det med en gang.	nob
Så går moren hjem, for å gjøre det hun elsket mest: å pynte, lage i stand til fest.	nob
Etter det torde eg ikkje ta fleire slike initiativ.	nno
Rogaland i Baku |	nno
Blant annet vil et sakkyndig vitne møte i retten for å uttale seg om de tekniske bevisene.	nob
Lurer du på hva kjendisene gjør på fritiden?	nob
- Hvordan vil du forklare tittelen « Min kamp?	nob
Særleg er redaktøren uroa over tv, der staten vinn stadig større kontroll.	nno
Utvalget har hatt i alt 39 møtedager, fordelt på 17 møter.	nob
Om det blir ein reaksjon internasjonalt sånn at mange land vil trekkja seg, så trur eg det vil gå bra.	nno
Dette er eit eksempel til etterfylging, skrytte han.	nno
Da jeg så noen på trening der bli stilt opp med rumpene bare, for å skulle bli skutt på, minnet det meg om hvorfor jeg hadde sluttet.	nob
Den eine er moderat skadd og den andre lettare skadd, opplyser operasjonssentralen ved Sogn og Fjordane politidistrikt.	nno
Og folk ser.	nob
- Vi har fått ny giv og tru på at eit samarbeid vil styrke og gi ei meir tydeleg stemme frå Vestlandet, i både nasjonal og internasjonal politikk.	nno
Dei er ingeniørar.	nno
I stedet velges konvensjonelt angrep med flybomber, som må ramme sivile i et "fengsel" som Gaza.	nob
- Nei, i det minste ikkje på kort sikt.	nno
Rune er den første som ser dette på Aftenpostens nettavis.	nob
På den nye forskningsstasjonen er det egne rømningsluker hvis selene blir for nærgående og blokkerer dørene.	nob
Me ønskjer ein uavhengig analyse av det kapitalbehovet dette selskapet har i forhold til dei mål Stortinget har sett.	nno
Bertelsen burde fått honnør, sier Kvande.	nob
Men ser man litt nærmere på det, ser man et rituale som rommer mer enn bare sex.	nob
Samarbeidsregjeringen vil aktivt følge opp den inngåtte avtale med partene i arbeidslivet om tiltak for å redusere sykefraværet.	nob
Før fekk me fakta - punktum, slutt.	nno
Møtereferata frå Europautvalet er ikkje lenger hemmelege, og presentasjonen av direktiva er noko meir forståeleg enn før.	nno
Marit Strømøy kjørte godt og lå lenge på tredjeplass i formel 1-racet for båter i Abu Dhabi fredag, men et motorhavari like før mål ødela for henne.	nob
Målt mot ambisjonane som norske og andre aktivistar hadde under førebuingane, kan dette kallast ei fattig trøyst.	nno
- Når virkeligheten kommer, er det for sent å lære |	nob
Og det vil selvsagt bli gjort.	nob
- Det er Inter, sa han.	nob
Organisasjonen har opplevd stor pågang av bygginteresserte og meiner at gode føredøme er viktig.	nno
Når ein skal ut gjennom fødselskanalen bør hovudet ha fleksibiletet.	nno
3.5.4.2 Konsekvensar for fagrådssystemet elles |	nno
Fikk hun for mye ansvar?	nob
Saka er for uviktig til at det er noko meir å masa om.	nno
- Her må du atter skilja mellom to ting.	nno
« Jeg tenker på hetsen jeg fikk fra tilskuere og det gjorde meg nervøs før jeg gikk ut på banen.	nob
Chr. Michelsens barnehjem ble fortsatt brukt til observasjon av adopsjonsbarn til tidlig på 80-tallet, men andre instanser sto for formidlingen.	nob
Med stående applaus fra 1.100 publikummere i det store sirkusteltet ble Anita Nyhagen fra Vågstranda utropt til "Årets Gapskratt" og fikk tildelt den gjeveste prisen da den humørfylte festivalen i Tresfjord ble avslutta sent lørdagskvelden.	nob
Sånn i tilfelle jeg kunne misunne noen av de som satt på en slitt veikro og knasket tørre pommes frites.	nob
Både eg og Arnestad vart veldig overraska over det ho sa, seier Henrik Berg til firda.no.	nno
Eg føler dette er retta mot meg, for eg ser ikkje, eller har høyrt om, andre bedrifter som har dette problemet i like stor grad, seier han.	nno
Jeg tror stort sett jeg har vært ganske lik hele tida selv om jeg fikk meg en trøkk.	nob
Det er noe helt annet enn Facebook og Twitter.	nob
1.2.1.3 Strategidokumentet Norsk i hundre!	nno
Etter at Dagsrevyen avslørte at tilsette på det Adecco-drivne Ammerudlunden sjukeheim jobba 84 timar lang veke utan overtidsbetaling og måtte overnatte i kjellaren for å få døgeret til å gå rundt, har det komme både banale og prinsipielle reaksjonar.	nno
Av disse var 101 287 helt nye biler, og 22 533 bruktimporterte biler.	nob
- Mange bruker badet som eit rom for nyting og avkopling.	nno
Derfor har vi styrkt rådgivinga i ungdomsskolen, innført det nye faget utdaningsval og auka moglegheita til å ta fag frå vidaregåande.	nno
Også av rumpestuntet.	nob
Overgrepa skal ha starta då jenta var fire år på 90-talet, men først i sommar vart overgrepa melde etter ein politiaksjon mot mannen der ein fann filmar og bilete med grove overgrepsbilete.	nno
Det siste kan journalisten skrive under på at trengs litt trening på.	nno
Med henblikk på formålet, skal utvalget vurdere:	nob
Først nå føler han at livet hans har ramlet på plass, at alt henger sammen.	nob
21 deltakarar starta den lange marsjen frå kyrkja torsdag.	nno
Gjennom kunnskap kan vi sikre god forvaltning gjennom blant annet kvoteregulering, sier Birgit Njåstad, leder for miljørådgivende seksjon.	nob
- For mange er Roma ensbetydende med Colosseum, Spansketrappen og Pantheon.	nob
Venstresidas politikarar stod i sjakk.	nno
Ifølge landbruks- og matminister Lars Peder Brekk (Sp) må de norske kjedene bli flinkere til å samarbeide med norske produsenter og bøndene må bli flinkere til å produsere det kundene vil ha.	nob
Han skjønte ikke at de små barna ved siden av ham var barn som skulle vokse opp og bli store.	nob
Opp gjennom åra har han fått ein del oppmodingar om å ta tak i naturproblemet med gamle gjerde, piggtråd og installasjonsmateriell i samband med kraft- og telefonledningar.	nno
Selv hevdet han at alle overføringer var betaling for utførte tjenester, noe retten ikke trodde på.	nob
Men det vil skje uten meg.	nob
Signy sto sidelengs med hendene i hoftene.	nob
Slik også innafor miljøpolitikken.	nno
Hva har slike som ham på en jazzfestival å gjøre, spør Tobben Farstad.	nob
Vi snakker ikke om skyld her, om en bevissthet.	nob
For finn troikaen rette tal, vert det på nytt lønsnedgang for offentleg tilsette.	nno
Kva grunnar har han for det han seier?	nno
BT har snakket med en kilde som var sentralt plassert på Tinghuset den dagen.	nob
Behovet for endringar er nemleg til stades, streka ordføraren over.	nno
Meddommerens utspill har en selvfølgelig smitteeffekt.	nob
Eg meiner nok at BG har meir eller mindre sine trajectories i behold, spes i og med at resonnementa er såpass well-researched.	nno
"Det kviler ikkje på gjerningar," at vi er frelste.	nno
Logos |	nno
Eg går inn for å ta klaga til fylgje, sa ho.	nno
Det kommunale byråkratiet har økt med over seks milliarder kroner bare siden de rødgrønne overtok i 2005.	nob
Sara har dårleg erfaring med politikarane.	nno
Eg er ikkje her for å endra kulturen.	nno
Han mener det må være meningsmotstandere som står bak.	nob
- Eg synest det har kome nye moment i saka.	nno
Bare fordi de dro akkurat litt for sent fra det solrike fjellet til å rekke middagslaging hjemme.	nob
Jeg vil se med mine egne øyne hvordan et folk blandet av rase og religion holder fast med familiene sine.	nob
Hverken Sverige eller Finland har noe lignende.	nob
Han har samme myndighet som en fylkesmann, og er også politimester, herunder leder av den lokale redningstjeneste.	nob
Den 40 år gamle tennisstjerna sier han følte seg trampet på sin sjel da han mottok den vonde meldingen fra forloveden Sandy Meyer-Wölden.	nob
Men Mattilsynet har enormt mange oppgaver, og vi må hele tiden prioritere de områdene der det er størst helsefare.	nob
Ok.	nno
Her kan òg dagens mållovsmelding takast inn.	nno
Jeg tar selvkritikk på at jeg ikke gjorde mer den gangen, sier Holmelid.	nob
Snowboard blir snøbrett, whiplash blir nakkesleng, e-mail blir e-post, eller, i et annet forsøk på det samme, skjermbrev.	nob
Forskriften har til formål å opprettholde den naturlige artsrikdom, bevare balansen mellom artene og deres naturgrunnlag og mellom artene innbyrdes (den økologiske balanse på artsnivå), og å regulere en økologisk forsvarlig høsting av vilt og ferskvannsfisk (§ 1).	nob
Eller mamma.	nob
Mæland bad om at det blei skore gjennom i saka.	nno
Fordi de vil bli sett uansett.	nob
Fattige kommuner blir nå tilbudt lån fra den fattige norske stat til å oppruste skolene.	nob
I beltet hadde de i tillegg ladde pistoler, selv bar han også en 22 kaliber Beretta-pistol skjult i lommen.	nob
Profesjonell kunstproduksjon er svært arbeidskrevende virksomhet, med små muligheter til kostnadseffektivisering.	nob
Ingen fotballtribuner som brølte på ham.	nob
En klisje som aldri kan brukes for ofte når Vika spiller seriekamper, er at lagene følger hverandre som skygger gjennom hele kampen.	nob
Hils Cathrine fra meg.	nob
Det var varmt, og snøen i heimbygda til Hilde Gjermundshaug Pedersen tåler ikkje mange slike dagar til.	nno
I tillegg måtte kvart femte gutebarn gjevast til janitsjarane som tvangskonverterte barnet til islam.	nno
Framstegspartiet sitt er å byggja gasskraftverk og gi blaffen i jordas klimaproblem.	nno
Jeg vil ikke ha noe med ham gjøre.	nob
Men ho levde ikkje i frykt, då hadde ho jo ikkje kunna arbeida.	nno
Ecobox har til dømes stått i spissen for arbeidet med såkalla passivhus, energieffektive hus med låge klimagassutslepp.	nno
- Erik er det flotteste mennesket jeg vet om.	nob
Når det ikkje skjer, må me akseptera at straumprisane aukar.	nno
1.1.1 Ny, strategisk språkpolitikk |	nno
Chelsea festet i Oslo |	nob
Men vi manglar kvalitativ religiøs innsikt.	nno
På den ene fondveggen vår pleier vi å klistre opp en wallsticker med teksten "Father! We love you!", og tradisjonen tro lyste den mot oss i år igjen.	nob
27. Dei hevdar at « gang kan vere både ' korridor ' og ' omgang ', medan gong berre er « omgang, tid '» (s. 38 / 100).	nno
Martin rister på hodet.	nob
Sjølv om han hadde håp om å kjempe i toppen, var to gull over all forventning for Ånund Lid Byggland frå Høydalsmo.	nno
Han gikk så over gata, et par hundre meter.	nob
- I romanen er ein fottur Ora og Avram går langs det som vert kalla Israelsstigen, sentral i forteljinga.	nno
Alternative trosformer, østlig religion og heksekunst var en del av ungdomsopprøret, der kirken ble regnet som en del av det undertrykkende autoritetssystemet.	nob
Eit eksempel på eit lyspunkt midt i den ville byggeboomen er at Asker kommune nyleg vedtok at alle nye kommunale bygg skal vere passivhus.	nno
Men vi opplever at forbrukaren nå i aukande grad stiller spørsmål som har med materialbruk, energi og miljø å gjere.	nno
Domfelte trodde dermed at forholdet til henne var like fast og varmt, i hver fall frem til Elin flyttet inn i Skaregata i midten av oktober.	nob
Men da må også noen ha et våkent øye med hva som er truende ytringer, og hvor det ligger potensial for at trusler kan settes ut i verk, sier han og mener PST i altfor stor grad har fokusert på ekstremister med muslimsk bakgrunn.	nob
Utrolig at FA lar ham jobbe her.	nob
Ho meiner det er eit stort problem at høgt utdanna folk vel å ikkje flytte til fylket.	nno
Det er vel ikkje naudsynt å seia at Stein er svært glad i Pycroft.	nno
Det hele er beskrevet i rapporten "The Anatomy of a Silent Crisis", som Kofi Annan la frem på forsommeren på vegne av det globale humanitære forum jeg har gleden av å være del av.	nob
Traavik tvinger publikum til å ta stilling til prosjektet, ja til å delta i det, ved å insistere på at hver enkelt velger blant kandidatene.	nob
Men dette er ting vi kan justere på, sa Gunnar Hagen.	nob
Redde?	nno
Den rette fienden |	nno
- Verdiane ligg der, kvifor hastar det med å ta opp alt?	nno
Årsaka til at "Deep Throat" er ein tittel mange har høyrt om er likevel at filmen har vore eit sentralt omdreiingspunkt for pornodebatten sidan premieren.	nno
- Det var dine første slalåmski, du fikk dem da du var åtte år gammel.	nob
Teksten til "Black Sabbath" ble til etter at bassisten Butler hadde lest en bok av den okkulte forfatteren Aleister Crowley.	nob
Mitt spørsmål er:	nno
Noen miljørelevante regler i norsk lov vil gjelde for Jan Mayen uten videre som følge av Jan Mayen-loven § 2 første ledd.	nob
Leser Åsne H. liker spillelisten vår.	nob
- Det hadde kanskje vore det beste, for politikarane har synt seg udugelege i årevis.	nno
- Hørte rop om hjelp |	nob
Den synlige |	nob
Så jeg gikk mot banen.	nob
Men det forhindrer ikke at Hellas i øyeblikket er på stø kurs mot å bomme på økonomiske målsettinger som ble satt for bare to måneder siden.	nob
Et maleri fra 1937 signert Erik Werenskiold, faren til Dagfin.	nob
Kremmarar i tri generasjonar |	nno
Det endå meir positive er at denne gongen har Framstegspartiet skrive seg inn i fleire merknader som går direkte på positive og gode miljøtiltak, og difor ser vi fram til eit samarbeid.	nno
Mye kjappere enn gutter vet vi om hverandres drømmer og kjærlighetsliv.	nob
Ho leikar med identitetar, men i leiken sansar me òg eit alvor.	nno
Dét ser ein av korleis "krigen mot terror" erstatta "den kalde krigen" mot kommunistane.	nno
Turid Syftestad i Kviteseid har røysta Høgre i mange år.	nno
Men når eg høyrer namnet hans, tenkjer eg først og fremst på jazz og på beatpoetane.	nno
Kyrkjebygdheia AS ønskjer å fylle det omdiskuterte steinbrotet med vatn, men først vil ein ta ut stein i fem år til.	nno
Og Nilsen håper Gundersen eller Ellingsrud skal bli ny rektor.	nno
Velkommen til valgvake på bt.no.	nob
Hvor langt vi lykkes i å nå våre mål, vil avhenge av det økonomiske handlingsrommet vi har innenfor ansvarlige økonomiske rammer.	nob
Vi ringer The Independents Chief sports writer James Lawton, en av ytterst få i engelsk media som har tatt bladet fra munnen og protestert.	nob
Vi bare håper det tar lang tid.	nob
Det skulle ha vore 736.	nno
Sjeldan rase og farge |	nno
Jentene husker i dag ikke hvor lenge det var snakk om, men husker de var engstelige.	nob
Det finnes flere utveier i situasjoner der man står fast i dritten.	nob
Ei av dei bitraste og mest kjensleladde konfliktlinene i det norske samfunnet er mest ikkje omtala.	nno
Dei tre åra har enda med mellom anna VM-gull, seriegull, deltaking i Nordic League og europacup i Førdehuset.	nno
Han er naudsynt for å tøyma den "irreelle" økonomien, finanskapitalen.	nno
Her inspiserer han et militært kjøretøy.	nob
I Chongqing nærmer studietilbøyeligheten blant ungdom seg det vi kjenner fra land i vår del av verden.	nob
Me ser framleis store sprik mellom dei to høgrepartia, spesielt når det gjeld den økonomiske politikken.	nno
Dagens leder |	nob
Det gjør jeg ofte.	nob
Granskar verksemdene |	nno
Eit viktig føremål med diskusjonsforeininga var å førebu kvinnene på å delta i den offentlege debatten.	nno
Tror jeg.	nob
- De var kjappe med å teste meg da jeg begynte å trene igjen etter uhellet, sier Aksel Lund Svindal til Dagbladet.	nob
- Det er ei avgjersle som er fatta høgare oppe i LO-systemet, og vert gjort likt over heile landet, men vi har valt å invitere dei tre partia vi føler står for det same verdi- og grunnsynet som Fagforbundet, og i år er det Ap, Sp og SV, fortel fylkesleiaren vidare.	nno
Myndighetene er positive, mens en menneskerettighetsorganisasjon har reagert negativt.	nob
Seinare på kvelden vert dørene opna på nytt for dei over 18 år - og då med alkoholservering.	nno
Statens legemiddelverk knytter på det tidspunktet Fortodol til alvorlig leversvikt både i Norge, Sverige og Danmark, i to tilfeller med dødelig utgang.	nob
Korleis ligg dei sørlege landa i EU an?	nno
Hvis han også gjorde feil sier det seg selv at det blir vanskelig, sier Lund Svindal til Dagbladet.no.	nob
Heldigvis er det likevel få som driv på som Johan Galtung.	nno
Karl Edvin Endresen ble arrestert da han i mai delte ut GHB under et kunstprosjekt.	nob
Likevel ble mine nærmeste venner ved sykehuset en jøde med persisk opphav, en hvit mormoner og en sikh med indisk bakgrunn.	nob
Penger er aldri et problem.	nob
Personbilen skal ha køyrt av vegen og inn i ein hekk langs E16 mellom Lærdal sentrum og Ljøsne, opplyser operasjonsleiaren ved politikammeret i Florø.	nno
Mer mas enn det er stengt talt unødvendig.	nob
Elevane på Rukkedalen friskole har det travelt med akebrett og snøholer i storefri når Klassekampen kjem på besøk.	nno
"Lærar Torben Hansen hadde forelska seg i den 30 år yngre eleven sin, Annika".	nno
Somme gonger kan alle 28 innsette møte for å slå av ein prat, medan andre gonger kan talet vere halvert.	nno
Dommeren var aldri i tvil om Kvisviks utvisning, men så ikke om RBKs keeper var involvert på noen måte som burde ført til gult kort nummer to.	nob
Me reagerte ikkje raskt nok på omstillingane som måtte kome.	nno
Når ein samanliknar prisutvikling av tyske varer med dei søreuropeiske, vert biletet nokså klårt:	nno
Jeg har lenge hatt intensjoner om – og jeg ser at det hadde vært sterkt ønskelig – at denne saken kan fremmes som en stortingsmelding allerede i vårsesjonen, slik at Stortinget kunne behandle saken og gi sine tilbakemeldinger da.	nob
- Vi tar slike saker svært alvorlig, og det viktigste for oss innledningsvis er å få elevene vekk fra området, sier politiinspektøren.	nob
Mange håper nå at USA og Nord-Korea kan få i stand diplomatiske samtaler, for å få en slutt på Nord-Koreas truende atomprøvesprengninger og oppskyting av diverse raketter.	nob
Utfordring for personvernet.	nob
EU-ekspert Eivind Hoff i Bellona mener at fornybardirektivet kommer til å bli gjeldende for Norge, gjennom EØS-avtalen.	nob
Borderland |	nno
Det var da tankene kom:	nob
Hans popularitet blant folk var langt større enn oppslutningen om SF skulle tilsi.	nob
Og enda har jeg ikke nevnt tribunesliting på Aspmyra.	nob
Det er fordi denne regjeringen ønsker å ta solidaritet og menneskerettigheter på alvor.	nob
Også Tommy Midtsveen, Willy Fauskanger, Raymond Evensen og Thomas Stræte tegnet seg på scoringslisten.	nob
Berre på basis av den offisielle statistikken åleine er vi godt innanfor topp-40-lista per capita.	nno
Og oppteljinga syner at bokkjøparane var ei mykje meir samansett og mangfaldig gruppe enn ein tidlegare har trudd.	nno
Barcelona-spilleren merker presset fra de drøyt 300.000 menneskene på "sagaøya", men samtidig vet han at Islands mesterskapsstatistikk er dyster lesning.	nob
Bjørnen skal etter planen fraktast ned frå breen med helikopter seinare i dag.	nno
De fleste jobber ytterst seriøst.	nob
Blir sint av å snakke om Førde |	nno
Fardal holder fram den åpne håndflata.	nob
Han påpeker at de to landene har kommet seg videre etter krigene på Balkan på 90-tallet og nå bidrar til både stabilitet på Balkan og internasjonal sikkerhet.	nob
For jeg kan faktisk være en pusekatt også.	nob
Myk luksus:	nob
Det går rykter om at han har mottatt bestikkelser.	nob
Den verkeleg viktige og sentrale "løyndomen" (mysterion) er Kristus og evangeliet om han (som altså ikkje skal snevrast inn til "lov og evangelium," som de skjønar - og i alle fall ikkje til "lov og evangelium" av reformatorisk type, sjølv om det også er mykje godt å hente her).	nno
I følgje eit vitne firda.no har vore i kontakt med, skal nokre av ungdommane ha reist frå staden i to BMWar.	nno
Daglig leder og eier, Dr. Amin Kalaaji, vil ikke si noe om hvor lenge de har lagt menneskerester i søppelkassene for vanlig husholdningsavfall.	nob
Fremgangsmåten er enkel, det er bare å legge plata i sekken før du sender den gjennom røntgenmaskinen.	nob
- Vi stoler på at vi når ut til dansefolket med overbevisende tolkninger av låter vi selv har et godt forhold til.	nob
Når du nærmar deg Stavanger skiftar ballen namn til komle, og du kan til og med få komlesteik.	nno
Han vart sjokkert.	nno
Sogn og Fjordane gjorde det best i landet i 16 av 32 faga det i vår var skriftleg eksamen i.	nno
Obama har ikke de 60 stemmene i senatet som skal til for å tvinge frem en avstemning, og vi må i vår begeistring ikke glemme at 46 prosent stemte på republikanerne, og de stemte nå mot Obamas siste pakke i representantenes hus.	nob
Ja, eg synest jamvel det ser ut som at politikarane navigerar klokt i ein vanskeleg situasjon.	nno
Det blir sett opp bussar frå fleire stader i både Tokke og Vinje.	nno
Meldinga foreslår fleire ulike tiltak for revitalisering av kvensk språk og varslar ei nærare vurdering av kva som kan gjerast for å tryggja minoritetsspråka romani og romanes.	nno
Jan Erik Gjerland og Sverre Sæten følgde spora til bjørnen, då dei plutseleg såg han komme rett imot seg.	nno
Det er fleire enn Angelika Ridder som har vondt for å sjå dette som "berre ein film".	nno
"Han holdt hele tiden barnet fast som om han fryktet at vi ville ta barnet fra ham med makt", heter det i rapporten.	nob
De er tilfreds med hockeyen, men mange av dem er skuffa fordi hjemmefavoritten Daniel Alfredssons lag ikke vant.	nob
Mats Zuccarello Aasen scoret i en av New York Rangers siste treningskamper før NHL-sesongen starter i Stockholm fredag.	nob
Dagens leder |	nob
Me snakka direkte og uredde frå hjarta, på eit språk folk skjøna.	nno
Tallene er ikke klare før i neste uke.	nob
handelen vart ikkje gjennomført på grunn av at politiet pågreip dei.	nno
Forklåringa på forvandlinga har med nyliberalismen å gjere.	nno
Halvor lufter litt uinteressant hjernemasse.	nob
I tillegg får du mer trendy strikkeplagg i butikken Guðrun & Guðrun og hos Sirri.	nob
3. Alternativ til statskirkeordningen og overgangsordninger ved et eventuelt opphør av statskirkeordningen.	nob
Syver Kleiven blei ordførar for Arbeidarpartiet.	nno
Midt oppe i all denne intellektuelle produksjonen og marxistisk debatt, snakkar de om alternativ?	nno
Men Støre nektar for dette.	nno
Dermed vert Loffen barnehage historie, og den private idrettsbarnehagen med seks avdelingar skal komme i Naustdal sentrum.	nno
Som eit neste punkt i konsekvensanalysen peiker administrasjonen på at dei som ikkje får den behandlinga dei skulle hatt, og som ikkje gjer bruk av fritt sjukehusval, kan bli ståande så lenge på venteliste at dei kan bli meir kostnadskrevjande øyeblikkeleg-hjelp-pasientar.	nno
Med den elendige Kleivgrendvegen i tankane trur fyresdølen Arild Gaaren han er siste generasjon som vil bu i grenda.	nno
Forfattaren i samtale med folk som kjende læraren og den tidlegare straffedømde frå tida på Rauland.	nno
Nei, han er tydelig rørt.	nob
Dette gjelder ikke bare ligningsdata.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Det er i det heile vanskeleg å snakke om høgre-venstre-skilje i universitetspolitikken.	nno
Er det ingen som har mot nok til å si at det er noe fundamentalt galt med både individets og samfunnets holdninger til terskelen for sykmelding?	nob
Kvinnen var sammen med to medlemmer av Hells Angels da han urettmessig ble truet.	nob
- Sogelandet kjem attande neste sommar |	nno
Kristus er den ekte keisaren, Guds rike er det ekte romarriket, så å seie ("Vi har vår borgarrett i himmelen, derifrå ventar vi Herren Jesus som frelsar").	nno
Musikk og tekst:	nob
Dersom Dnk seier "ja" til dette, vil ein også seie "nei" til klassisk metafysikk.	nno
Reagerer:	nno
Gross seier òg at det frå ein retorisk synsstad er rimeleg å beskrive vitskaplege oppdagingar som oppfinningar, og at "oppdaging" er ein skjult metafor som hentar overtalingskrafta si frå den tilsynelatande realiteten til det som blir oppdaga.	nno
Me får til meir, seier nestleiar Gunn Annie Hellestad.	nno
Det sendte også tankene over på en keeper som har fått mye fokus på seg og sine tabber den siste tiden.	nob
Den ytre ufridomen gjorde at ideen om fridom blei forstått på ein for oss merkeleg måte, nemleg som ein indre tilstand, og blei dermed noko individet kunne vinne for seg sjølv, gjennom meditasjon og trening.	nno
FNs øverste representant i Afghanistan bruker hardere ord enn noen gang, men ønsker ikke å være mer konkret før kontrolltellingen er fullført.	nob
De sa at de og vi måtte holde motet oppe.	nob
Etter den fyrste verdskrigen var Tyskland politisk øydelagt, moralsk audmykt og økonomisk knust.	nno
Dei får innkalling og sakliste ei knapp veke før kvart møte.	nno
Dette var jo ren juks, raser sindige Allan Gaarde.	nob
- Helse Sør har varsla at dei vil ha ein dialog om korleis innsparinga skal gjennomførast.	nno
- Me hadde mykje å snakke om frå fyrste stund og blei gode venner, sjølv om ho høyrde til annen generasjon, sa Gjernes i foredraget som fekk kveldens kraftigaste applaus.	nno
Målet med filmen er å gi publikum ei oppleving tilsvarande den han sjølv fekk første gongen han las Frode Grytten si novelle "Syng med i søvn".	nno
Kronikk:	nob
Møtte mine beste, og tenkte:	nob
Alt unnagjort på dagtid |	nno
Kyoto-protokollen, den mest forpliktande og omfattande avtalen om å redusere klimagassutsleppa i verda, går ut om eit drygt år.	nno
- Vi tok våre førehandsreglar for at det ikkje skulle bli utriveleg for Clara Øberg, og vedkommande fekk klar melding om at dette ikkje er akseptabelt, seier Solbakken.	nno
Uenig:	nob
Denne kom både fra fagfolk i barnevernet og fra departementet.	nob
Carl I. Hagen (Frp):	nob
I en rapport utarbeidet av Centre for American Progress går det fram hvordan et lite, men velorganisert nettverk av "eksperter" når millioner av amerikanere med et islamfiendtlig budskap.	nob
Espen og Elise har vokst opp i samme nabolag, de har kjent hverandre siden de gikk i barnehagen og snakker om hvor gode venner de er, og at de er glade i hverandre.	nob
Etter vorspielet er Espen på vei til byen.	nob
Men tilværet i mellomalderen var ikkje ein dans på roser.	nno
Har det sittet en mann med avvikende virkelighetsoppfatning og dømt bergenserne?	nob
Yunus meiner aserbajdsjanarane er oppgjevne og resignerte.	nno
Her påpekte han også likhetene mellom Anders Behring Breiviks publiserte manifest "2083" og Hitlers tekst - men at det påfallende ved Behring Breiviks synspunkter var at de også hadde mange sammenfall med Knausgårds eget liv og egne meninger.	nob
Jeg lever i et fengsel. »	nob
Men sidan Kristiseter heldigvis kan skriva, slik at det ikkje er der skoen trykkjer, tippar eg på at me kjem til å høyre meir og betre frå han seinare.	nno
(VG Nett) |	nob
Vi kom på ein ganske smal veg, og to syklistar dreiv og virra på høgre side, så min kjære køyrde forsiktig og med god margin utanom for ikkje å køyre på dei.	nno
Nybygget inneheld areal til mellom anna leik og ulike aktivitetar, personalrom og kontor.	nno
I ettertid beklaget TV-kanalen episoden.	nob
Dette "noe" synes i hvert fall å ha noe å gjøre med de kunstneriske normene blant lyrikerne, med eksperimentene, med form og språk.	nob
Den gang ble alt samlet inn på tradisjonelt vis.	nob
Dette vart rapportert om frå Statens vegvesen klokka 07.28 fredag morgon.	nno
Ung souldronning og Grammy-vinnar Erykah Badu er trekkplaster på utescena ved Romsdalsmuseet.	nno
Ei slik løysing har etter måten solid tilslutning gjennom dei merknader og framlegg som er komne i samband med det språkpolitiske grunnlagsarbeidet som er gjort dei siste åra, og er elles ein naturleg konsekvens av at regjeringa med denne meldinga tek til orde for ein ny og heilskapleg språkpolitikk som skal omfatta den totale språksituasjonen i landet.	nno
Slapp praksis |	nno
Tvangsarbeid og beslaglagt jødisk eigedom var også viktige finansieringskjelder, både for opprustinga og for velferda.	nno
Frp mistet svært mange velgere i vår, men har faktisk holdt seg godt i august.	nob
SV føreslår gjerne tiltak for å auka straumprisen for periodar – det gjer me òg i dag – for å få til dei tiltaka som trengst for at det norske folk skal få vera med og redusera straumforbruket og dermed bidra til å betra miljøet.	nno
- Me har ei trist røynsle med slike etterforskingar her i avisa.	nno
I Norge sier man, er mote så viktig da?	nob
Onsdag føremiddag var han i Naustdal for å hente det stolne skiltet.	nno
Dette er ei bok der forfattaren skånsellaust dissekerer nærleiken mellom menneske og syner kor vanskeleg intimitet er.	nno
Bilen er kjøpt med delvis støtte fra Nav.	nob
Legene hadde jo sagt at hukommelsen ville komme tilbake.	nob
Han minner om at mineralutvinning skal ha elkraft.	nno
Nå er biler blitt ordinære bruksgjenstander.	nob
Ifølge Øversveen er dette hendelsesforløpet:	nob
Mindretallet påpeker at det heller ikke er registrert noe ønske i flertallet av befolkningen om å flytte ansvaret over på kommunene, og at de fleste er fornøyde med måten kirkelig fellesråd ivaretar ansvaret på.	nob
Der finner vi nå VG i faksimile like fra 1945.	nob
Andreotti er nå blitt 92 år og vaker fremdeles i Romas politiske landskap.	nob
Men ei slik ordning er korkje ynskjeleg eller politisk mogeleg.	nno
NJFF skriv at til nye metodar for å redusere luseproblemet kjem på trappene, må det ein redusjon av produksjonen i dei mest utsette områda reduserast.	nno
Persistente organiske miljøgifter kan blant annet påvirke forplantningsevnen og immunforsvaret.	nob
- Bileta bør kunne lånast ut til til dømes skular, aldersheimar og andre offentlege rom der folk ferdast.	nno
(3) I tillegg straffeforfølges en helt overraskende stor gruppe unge mennesker, som selv ikke opplever at de gjør noe som er mer farlig enn å drikke alkohol (og her har de betydelig støtte fra forskerhold).	nob
Den var ei oppvisning i trongsynt argumentasjon og intoleranse.	nno
Hamas har gitt omverdenen grunn til optimisme.	nob
Noen kan også ha tatt direkte kontakt med Nasjonalhjelpens kontor i Strandgaten 6.	nob
Ulovlig informasjon kan imidlertid bli klausulert.	nob
Ei av bøkene på haustlista til forlaget Skald er ei fotobok om kunstnaren Kjartan Slettemark, som døydde i fjor.	nno
Eg trur heller ikkje ein vil spare pengar ved å leggje ned internatet, kommenterer ordføraren.	nno
- Hva er det viktigste i en konkurranse som dette; å vinne, tape, eller delta?	nob
Alternative aktuelle statsministerkandidater har det ikke vært lett å få øye på.	nob
Lite ante dei som hylla Fridtjof Nansen, at ein ung, kvinneleg fotograf i Horten var ein av pionerane for ei rørsle som skulle endre samfunnet meir enn noka polarferd ville gjere.	nno
Prioriteringane byggjer på ein samarbeidsavtale mellom dei fire fylkeskommunane Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane og Møre og Romsdal, og dei er forankra i dei respektive fylkestinga.	nno
Så bærer det til Haukeland Universitetssykehus, der vi har avtalt å treffe en av legene som reddet ham.	nob
Målgruppa er i første rekkje menneske med høgare utdanning mellom 20 og 45 år, og filmen skal primært visast på nettstadene til fylkeskommunen, Framtidsfylket, kommunane, verksemder i fylket og på sosiale nettstader som YouTube.	nno
Vinbyggjen Karl Halvor Taraldlien dansa seg til ein niandeplass, og med ein springar dansa Mari Moen og Bjønn Raftevold Rue frå Seljord spelemannslag seg til ein tiandeplass i yngste danseklassa.	nno
Utvikfjellet var stengd for all trafikk i fleire timar måndag, etter at to trailarar køyrte seg fast.	nno
- Det er vanskeleg å unngå den mest debatterte scenen i filmen i ein slik samanheng og resten av filmen er jo heilt uproblematisk, forklarar Storemyr til Klassekampen, når han skal grunngje Medietilsynet si avgjerd.	nno
- Sikkert en dårlig tid.	nob
Ikke engang et realistisk, ønskelig mål.	nob
De største kostnadsbesparelsene kan naturlig nok gjøres i avisene, og det er i stor grad journalistene som må ta den verste støyten.	nob
De fleste i vennegjengen hadde passert 30, og det passet utmerket nå som giftermålet var i boks, og leiligheten var fiks ferdig innredet.	nob
Til Finland |	nno
Og denne gangen gjorde hun det på engelsk, som hun har lært seg siden sist hun var i Norge.	nob
Bakhovudet hennar ser ut til å vere knust mot asfalten.	nno
Men foreldrene kan like gjerne velge et helt annet navn til en nyfødt sønn, eventuelt flere navn.	nob
Då er det ikkje godt å få plassert dekka sine nokon stad.	nno
Titusenvis av skattebetalarar har mista koden for å endre sjølvmeldinga.	nno
For tilskodarane såg det ut som han leika seg på vatnet og hadde full kontroll heile vegen, men det såg nok lettare ut enn det var.	nno
Det har ikkje gått veldig bra, meiner Abelia.	nno
Grunnen er, vert det sagt, at Snorre saknar verknadshistorie.	nno
Det kan han ikke.	nob
Eg var full av undring over at ei oppegåande, reflektert dame nekta for det som stod med klar tekst i evangeliet, og trudde på eventyret om barnet i Betlehem og stjerna som leidde kongar med gåver til det.	nno
Det er jo helt crazy!	nob
De har ropt på meg hver gang jeg har vært her, det er bare gøy, det!	nob
Å opna for fiske no, vil vere dårleg marknadsføring ettersom elva nesten er tom for fisk, seier Sælthun til NRK Sogn og Fjordane.	nno
I denne drøftingen, som naturligvis var åpen, og etter min mening veldig grundig, kom også Konkurransetilsynet med sine uttalelser i saken.	nob
B har en betydelig farmakologisk kompetanse.	nob
Det er fremdeles enkelte rester av spekk-kokeriene og noen hvalfangergraver.	nob
Han er ikke bekymret for rotteplagen ved Sydneshaugen.	nob
Drygt 150 menneske samla seg å torget i byen torsdag kveld med krav om at niåringen og far hans skal få bli i Norge |	nno
Bestemmelser som har betydning for miljøet, er særlig regler om flyving i korridorer, minstehøyder mv.	nob
Ja det er jo rap!	nno
Ein av dei få som plundra med stemminga var spelemannen Øystein Romtveit, som ikkje hadde førehandsstemt.	nno
Det synes å være en god idé.	nob
Mer enn 250.000 parisere møtte fram da paven holdt messe ved Invalidene i Paris lørdag.	nob
- Då eg kom hit, såg eg at her var det bra, seier Arnesen til Sogn Avis.	nno
Til dømes makta til å skru over til ein annan kanal.	nno
Krasja i autovern og fjellvegg |	nno
Han må jammen sjå til å bli frisk att til brygginga, men det er heldigvis ei stund til, så eg reknar med at eg får løn som avtalt.	nno
Bakgrunnen var mellom anna at Norsk språkråd på rådsmøtet sitt i februar 2002 hadde vedteke å tilrå overfor regjeringa å oppnemna ein breitt samansett språkkommisjon til å utgreia vilkåra for norsk språk og for språk i Noreg i dag og i framtida med sikte på å utforma ein nasjonal språkpolitikk.	nno
For noen år siden var det 150 innbyggere her.	nob
- Korleis kan ein snakka om det ufattelege, utan at sjølve språket endrar seg, undrar kunstnaren Victor Lind.	nno
Saman med samfunns- og styresmaktkontakt Sverre Olden Mala tek han imot ei stor gruppe norske journalistar, frå Aftenposten til Klassekampen, på Statoilkontoret i Baku.	nno
Her i Torino sat eg og åt lunsj på ein gatekafé.	nno
Vi kan trygt hevde at Noreg har ei god, moderne og samanhengande regulering av finanssektoren.	nno
Metalen sier det bare litt mer direkte, eller på en mer platt og vulgær måte.	nob
Derfor har vi noe så paradoksalt som et museum for samtidskunst.	nob
Ralle:	nno
Så, endelig:	nob
Det er ikkje merkeleg at dette har fått liggja.	nno
- Vi blir grundig leie av dette, nedleggingsspøkelset har vi hatt hengjande over oss i årevis, seier Jensen.	nno
Reduktiv fysikalisme utgjer eit tydeleg eksempel på kva det betyr å bryte sjølvinnhentingsprinsippet i Apels tyding.	nno
Regjeringens skolereform Kunnskapsløftet skal gjennomføres fra 2006.	nob
På 50-talet var samtidshistoria så "betent" at ho vart fjerna frå skulepensum.	nno
Han vart teken imot som ein helt, han vart eit symbol for nasjonen, eit verkeleg ideal.	nno
Espen var den første vennen jeg fikk på Askøy.	nob
Denne nytta privatfolk til å kaste alt mogleg som ikkje høyrde heime i naturen.	nno
Fesers Last Superstition gjev naturlegvis Fesers eigne argument.	nno
Tankane Aarnes kjem med, er interessante, men han tek lovleg hardt i, seier Buvik.	nno
Det er dessuten mye ungt, noe som er svært positivt.	nob
Han tek over stafettpinnen etter Jon Martin Huslid, som er dagleg leiar i Industrial Chemicals (IC).	nno
Dei andre hytteeigarane på bildet er Bjørn Ohm Sørensen, Pål Tallaksen, Reilly Solhaug.	nno
Offentliggjøringen av skattelistene var også tema i spontanspørretimen i Stortinget i går.	nob
Ei allmenn lov om norsk språk kan også vera med og rydda veg for meir spesifikke språkføresegner innanfor spesielle område, til dømes om tryggingsføresegner og bruksrettsleiingar på norsk, rett til å inngå avtala på norsk osv.	nno
Norge sees på som det første hjemland, og betegnende nok er det i 14. august-feiringen blitt innlemmet verneverdige særnorske barnetog, arrangert av Høyres Aamir Sheikh.	nob
Vi konkurrerer med offshoreflåten om maskinister og offiserer, men stiller med handikap.	nob
I Bergen er Hilde Sandvik frå Suldal redaktør for Syn og Segn, og alle har dei litt å slekta på - forfattarbrørne Alfred og Kolbjørn Hauge frå Ryfylke - til dømes.	nno
Seinare har Stortinget ved behandling av St.meld. nr. 6 (2007 - 2008) slutta seg til eit overordna politisk styringsdokument for NRK i form av ein allmennkringskastingsplakat, kalla NRK-plakaten.	nno
Sjølv om det stod i journalen til pasienten at han var blødar, blei ikkje dette tatt til etterretning.	nno
Vi kommer til å sovne i kveld med vissheten om at vi endelig er høyt verdsatt.	nob
Den tidligere Tomrefjord- og Vestnes Varfjell-spilleren har med ekspressfart spilt seg inn på eliteserielagets første-ellever, men er altså uaktuell i kveldens kamp mot Lillestrøm fordi MFK-ledelsen har ilagt ham bot og en kamps karantene.	nob
Maskinistforbundet frykter at resultatet blir at båtene som opererer i Nordsjøen kan bli tømt for norske sjøfolk.	nob
Al Jazeera videreformidler informasjon fra det det nigerianske mattilsynet NAFDAC, som opplyser at "My Pikin" inneholder giftstoffer som ødelegger nyrene til de små barna.	nob
Onassis |	nno
Men over tid og utan basunropa.	nno
Vi gjev desse apene ein mild versjon av Parkinsons.	nno
En prest er en far.	nob
Høyang-trenaren innrømmer at han gjekk for langt, men forklarer at han var veldig frustrert etter 0-2-tapet mot Sandane.	nno
- Vi tek sjølvsagt utgangspunkt i suksesshistoria til Moods og Norway, seier Flølo til Fjordingen.	nno
Stigmatisert.	nob
Mathisen mener Gauseth hadde flaks som kom til målet, og er ikke enig med treneren sin.	nob
Til høgre den andre stipendiaten, Gunnar Haaland.	nno
Og er det så mykje verre at dei i offentleg sektor møter effektivitetskrav enn at alle andre i resten av næringslivet gjer det, spør Hersoug.	nno
Ulukker har ikkje denne eigenskapen.	nno
- Heile verda snur seg mot Kina - eit land som skal takast på alvor om du vil lære meir om næringsutvikling.	nno
4 Det offentlege skal leggja vekt på å føra eit korrekt og forståeleg språk |	nno
Men overraskande nok - hin dagen var det tomt på kortet.	nno
- Boka di har alt møtt ovasjonar blant kritikarar, kva seier lesarane i Israel?	nno
Men trass i dette - framlegget er godt og viktig.	nno
- Lærerne forduftet |	nob
Det norske orlogsflagget var med i utkanten av krigssonen der USA prøvde ut radioaktiv ammunisjon.	nno
Sp og Jan Herstad stod fast på skepsisen sin:	nno
- Korleis vil du karakterisere handelstilbodet?	nno
Feilslått distriktspolitikk |	nno
Eg måtte skilje meg av med meg sjølv og med Montefiorane.	nno
Innhaldet i skolen må vera slik at det er eit visst sannsyn for at elevane også kan venda tilbake med erfaringar og idear til oppvekststaden og regionen dei kom frå, understrekar professoren.	nno
"Til minne om de mange uskyldige sjelene - Nå forent med Knut i himmelen".	nob
Del på Origo |	nno
Peer Review må lastes ned separat til Xbox 360 og PlayStation 3, hvor du vil finne den i spillets områder på henholdvis Xbox Live Marketplace og PlayStation Store.	nob
Hovedpoenget er at sannheter som presenteres som objektive, sjelden er så.	nob
Ordninga er urimeleg og bør avviklast.	nno
Det er som om dei fleste synest det er ubehageleg.	nno
Se om de hadde bruk for ham.	nob
Tyskland - som i motsetnad til Italia går godt etter fleire år med knallhard budsjettdisiplin, låg lønsutvikling og ein vekst på over 5 prosent.	nno
Utvalget drøfter fordeler og ulemper med begge alternativene.	nob
Den sier at " Å skifte bleie på barnet trenger ikke å føles som en plikt.	nob
Samstundes kan det vere vanskeleg nok å byggje bru frå "lov / evangelium" -lesingane som utvikla seg i luthersk kontekst, og over til ei historisk lesing av NT sjølv.	nno
De eldste kulturminnene på Svalbard er knyttet til den vesteuropeiske fangsten av hval og hvalross.	nob
3 Særskilte trekk ved Svalbard |	nob
Les også:	nno
Side opp og side ned om interne maktkampar og intrigar, ikkje minst i samband med langdryge tilsetjingsprosedyrar.	nno
Difor var han heller aldri redd for å enda opp med programmatisk sosialrealisme eller "problemfilm" då han starta ut med "klassefilmprosjektet" sitt.	nno
Det vil i så fall være første gang en norsk barneminister tar seg det bryet.	nob
Norsk skal då brukast dersom det ikkje er nødvendig eller formålstenleg å bruka engelsk i staden.	nno
I gjennomsnitt svarte 38 prosent av jobbflyttarane at dei hadde færre tilsette enn for to år sidan, mot 19 prosent blant ikkje-flyttarane.	nno
En av de som ikke varslet, begikk grov tjenesteforsømmelse.	nob
Dette var ein god søknad til å arrangerer liknande renn.	nno
Kanskje vi til og med kan få direkteruter fra Vigra direkte til en eller flere destinasjoner i Europa.	nob
2.2.9 Forslag til lov- og grunnlovsendringer |	nob
Norge har eit straumnett som er spesielt sårbart for lynnedslag.	nno
Eit samrøystes kommunestyre gjekk inn for det dyraste alternativet til nytt fleirbrukshus på Dalen.	nno
Få vet bedre enn Bjørn Svindal hva Aksel har gått gjennom det siste året, og da smaker det ekstra godt å se at det målbevisste arbeidet har gitt umiddelbare resultater og verdenscupledelse allerede før jul.	nob
Didier Konan Ya fikk ballen på kanten av AaFKs 16-meter og bestemte seg for å gjøre alt selv.	nob
Det gjer det jo til eit spanande spørsmål kor han kjem til å gå vidare.	nno
Børge Brende (H):	nob
Også i sjølve Brekke sentrum, vel 300 meter frå butikken i bygda, gjekk der tysdag føremiddag eit jordras.	nno
Han innledet den første etappen søndag på 11.-plass.	nob
Litauen har potetball som nasjonalrett, dei kallar det cepalinai.	nno
Slik kan ein ikkje styra eit land.	nno
- Tilbakemeldingane frå studentane våre har vore nyttige, og dei vil vi bruke til å utvikle oss vidare, seier Bjelle.	nno
Margot Eriksson, hjelpepleier ved Ilsvika sykehjem i Trondheim, regner med å øke stillingen sin betydelig etter vedtaket i Trondheim bystyre.	nob
Men utover desse tidspunkta skal bygget kunne nyttast vederlagsfritt til dei som har bruk for det, seier Listaul.	nno
Et par.	nob
- Den sosiale aktiviteten er den same no som då me heldt til på Kviteseid hotell.	nno
De fleste har konsentrert seg om vitnenes teologi, og er ofte polemiske.	nob
Samanlikna med mange andre nasjonar og skriftkulturar både i Europa og verda elles utgjer Noreg åleine eit heller lite språkområde.	nno
Både arkivskapet og safen hadde blitt med lastebilen til Nesbyen, men det dei fekk som gåve frå eit rekneskapskontor, var i grunnen betre.	nno
Elling:	nno
Derfor vart det nok utført arbeid under forhold der ein normalt ikkje ville lagt kvitstripe, seier Åsmund Espe til Firda.	nno
Det vart sagt at Bøckman med sine mange kontaktar i presseverda tok affære.	nno
Ein del slike fikse påfunn og overraskingar har ein altså lagt inn, for, som teatersjefen lovar i programheftet, å la sjølve tradisjonen kaste nytt lys over Ibsen på teatret.	nno
- Brannen er ein tragedie både for skulen og for byen Førde.	nno
Før det vil de forgå dersom de ikke får omfattende overlevelseshjelp her og nå.	nob
De som ikke deler de politisk korrekte meningene er intolerante, og det er toleranseelitens plikt å slå ned på disse.	nob
Svart musikk og kvit musikk har kvar si hitliste, basert på musikarane sin hudfarge.	nno
Og blogger fins i mange farger – helt sikkert også grå.	nob
For det første liker jeg ikke sånne jenter.	nob
Salt og peppar |	nno
"Jeg spørger kun, mit Kald er ej at svare."	nob
Dessutan viser det seg at skolen reproduserer dei sosiale forskjellane i samfunnet - stikk i strid med kongstanken i den sosialdemokratiske skolepolitikken.	nno
Men jeg husker ikke Cathrine sånn.	nob
- Ein god mann for Albania |	nno
Fyrst nokre metaord:	nno
Medan han sat på ein kafé, vart ein av dei vanlege laurdagsdemonstrasjonane mot det nye laboratoriet haldne utanfor.	nno
- Nei.	nob
Men det var så kult å bare gjøre det.	nob
Han lå i senga si og tittet ut gjennom det lille takvinduet.	nob
Jeg har reist land og strand rundt for å diskutere islam med islamkritikere som Per Edgar Kokkvold, Lars Gule og Vebjørn Selbekk.	nob
Jeg ble frarøvet min datter.	nob
Mohaha, liksom.	nno
Men det er ingen teikn til det.	nno
Vi spør om ikke ordet også er tatt i bruk som en teknikk til å svindle minibanker.	nob
- Jeg debuterte faktisk mot ham, en svær elg av en spiss, da han spilte for Norwich.	nob
- Tradisjonelt har skuleverket her til lands verdsett elevar som er ordkloke og talekloke - dei som er gode til å rekne, lese og skrive.	nno
Det hjelper til med å klare syltetøyet ordentleg.	nno
Jacobsen var nummer sju etter første omgang, men falt en plass etter et sistehopp på 131,5 meter.	nob
- Så til dette med "Chutzpah."	nno
Men tildelingen er også møtt med sterk kritikk, særlig fra republikanere.	nob
114 barn var tysdag føremiddag klare for fotballskule i Fyresdal.	nno
- Gull finst ikkje i så store mengder at det gir direkte utslag.	nno
Nedgangen hos dei minste barna blir sett på som eit problem, sidan det er større sjanse til å snu ei negativ utvikling dersom barnevernet kjem inn med tiltak tidleg i barnets liv.	nno
Badawi hadde ambisjoner om å fjerne systemisk korrupsjon og å reformere rettssystemet.	nob
I fyrste omgang vil me sjå korleis andre slike slakteri driv, me har mellom anna kjennskap til eit nytt slakteri i Sunnfjord som me vil vitje, fortel ein optimistisk Borgersen.	nno
Vänsterpartiet kravde nedlegging av Utlänningsnämnden første gongen i 1996.	nno
"Alltid beredt!"	nno
Alle har vore kjempeflinke, men spesielt dei som har jobba med bakken, dei har stått på døgnet rundt, skryter Krog.	nno
Og der kommer vi til å bli sittende, om vi ikke snart greier å ta diskusjonen om hvorfor vi, av alle, får en advarende pekefinger fra OECD om at vi er på vei utfor stupet.	nob
Etc |	nno
For å få ned alkoholkonsumet i Norge må det tas i bruk sterkere virkemidler enn dem vi har i dag.	nob
Hvis Norge skal utvikle seg som energinasjon, hvis vi skal bidra til industriell utvikling, og hvis vi skal bidra på miljøsiden, er vi nødt til å fatte de politiske beslutningene nå.	nob
Ikke bare som tømmer, men som energi.	nob
Slik sett er høg oljepris eit hinder for utvikling.	nno
Det går etter hvert opp for helsesøsteren at jenten som sitter i stolen på kontoret hennes er suicidal.	nob
Les også:	nob
Det vil samstundes innebere at 230 årsverk vert reduserte.	nno
Det er snakk om store summar for samfunnet i året, seier Hugøy.	nno
Vi kjende oss aldri i fare, seier Gjerland.	nno
Konstituert adm.dir Aage Engsæter, i dag direktør for Heibergske samlingar var også ein av søkjarane.	nno
Aschehoug |	nno
- Forferdelig trist |	nob
- Jeg har slitt med influensa i halvannen uke.	nob
Poenget er altså ikke at man skal kalle krigføringen i Afghanistan for en krig med dets juridiske implikasjoner, men at man skal kalle krigføringen med dens rette navn.	nob
Den som ikkje vil snakka om dei mange fordelane for den vanlege tyskar burde tia om nasjonalsosialisme og om holocaust, meiner Götz Aly, ein av Tysklands fremste holocaustforskarar.	nno
Høgresida?	nno
Det ble innledet i Genève i går.	nob
I desember i fjor gjestet António Guterres Norge som Portugals statsminister.	nob
Sidan dei psykisk sjuke er lenger borte enn andre sjukmelde, er 20 prosent av sjukefråværet no eit resultat av psykiske lidingar.	nno
Om eg ikkje akkurat kjende meg att i dei, så såg eg dei for meg som på film, og eg trur så gjerne på Ullmann når ho seier at slik kan det òg vere.	nno
Vend aubergineskivene, squashskiene og paprikabåtane i resten av krydderpastaen, ha i litt ekstra olje viss det vert tørt.	nno
I 70 minutter kunne man se et kollektivt kjempegjesp blant tilskuerene på Kråmyra, for så kjedelig var kampen mellom AaFK og Stranda frem til da.	nob
Det må elles vurderast nærare kva oppgåver Språkrådet kan vareta når det gjeld alle dei nyare innvandrarspråka i landet.	nno
Nordistane får ta seg av sagaen og Snorre.	nno
Befolkningen var livssynsmessig homogen, og religiøse spørsmål ble ansett som en forutsetning for statens eksistens.	nob
"Oh No!" roper han, og det høres ut som om han faller ned i flammehavet til lyden av bandets tunge og dystre heavyrock.	nob
- Fisken sat etter dei fem-seks første kasta, og er nok ein av dei første som er tekne i elva denne sesongen, seier Ullaland.	nno
- Jeg skal snart holde et foredrag for Frp om sosiale medier.	nob
I tillegg til det juridiske og administrative, berører gravferdsforvaltningen viktige kulturelle, religiøse og livssynsmessige forhold.	nob
Du treng berre nokre få tvilsame eller usanne påstandar frå nokon med ein professortittel, så er det som om IPCC ramlar saman i medvitet til folk.	nno
Dumme backpackere og selvhøytidelige batikkpersoner |	nob
Den norske kirke har som formål å være en bekjennende, misjonerende, tjenende og åpen folkekirke.	nob
Store forbedringer |	nob
Åh, jeg er så uerstattelig av meg!	nob
Men det er eit stykke frå ungdomsskulefransk til flytande fransk, og difor skal han på ein månads kurs i Oslo før han reiser nedover.	nno
Førstemann var Robert Øfsti frå Steinkjer:	nno
Som OECD skriv:	nno
Olav Johansen havnet etter hvert på en militærbase ved Lubumbashi.	nob
SFT veileder og bistår sysselmannen innen disse områdene.	nob
Då er kristendomens moral verkeleg ein slavemoral som tenderer til å utslette livet.	nno
Også parametrar som har å gjera med nordisk nabospråksforståing og undervisning i dansk og svensk bør frå starten av kunna vera med i språkbarometeret.	nno
I skole og barnehage gir dette personalet noen ekstra utfordringer.	nob
- Du har lagt ut Lars Vaular med joint, på bærtur med musikkollektivet nmg / g-huset.	nob
Men jeg er jo i Bergen i helgen, så da kan jeg ta inn BT før de oppdager det, hehe.	nob
- Det skal være ytringsfrihet, det er det demokratiet er best tjent med.	nob
De jo må vite at i alle fall syv personer i dag får et cannabispreparat på resept.	nob
Alt fra Tolkiens "Hobbiten" til bøker av Aleister Crowley vekslet hender hos de unge.	nob
- Nytt moment |	nno
Då talar vi truleg om ein oljepris på ned under 50 dollar, kanskje lægre.	nno
- Blindleia blir litt langt unna for en del mennesker.	nob
Og at Øyvind Staveland i det hele tatt klarer å holde styr på alt dette, burde det ha vært forsket på.	nob
Vi skriver 1363.	nob
11.3.3 Oversikt over miljøvernreglene for Jan Mayen |	nob
- Du satt helt ved siden av Breivik.	nob
Så dårlig trodde jeg ikke vi kunne være, legger han til.	nob
Vi har fått særbehandling av Helse Vest, men no er det slutt.	nno
Anne Viken frå Bygstad går hardt ut mot Sp, målrørsla og bunadseliten.	nno
Og Statoil er av dei mest opne oljeselskapa i verda, seier Sverre Olden Mala.	nno
Nå melder TV-kanalen at Obama vinner Ohio.	nob
Men hva om dommeren er uskikket til jobben?	nob
- Det jeg og Anne Grete hadde begynt å engste oss for, var kjøring.	nob
- Å sjå for seg at vi skal greie oss utan eit sterkt sentralsjukehus, vil setje helsetilbodet til folk i fylket minst 30 år tilbake i tid, sa Følling og viste til kor viktig det er med robuste helsetenester.	nno
Det klassiske ideal om dannelse og kultivasjon påberoper seg to ting:	nob
Vi ventar minst like mange dei siste dagane mot tidsfristen, seier kommunikasjonsrådgjevar Anne Bjerke i Skattedirektoratet til Dagens Næringsliv.	nno
Kritisk til Bangstad |	nob
Men normutviklingen har skjedd i dialog med et (rett nok ikke betalende) publikum.	nob
Sjølv kom han med framlegg om "Tokkestoga".	nno
Tone Svalastog Garnes frå Vinje har fått Gandhistipednet på 50.000 kroner.	nno
Mange ganger i uka sier han de vakreste ting en kvinne kan høre om seg selv, sa hun på telefon.	nob
Du kan enten kjøre ferdiglagde programmer, eller sette sammen dine egne.	nob
Det finnes ikke de samme sosiale hindringer som andre steder, og uakseptable ting blir akseptabelt og vanlig.	nob
Vi har ikke oppløst den libyske hæren, eller offisielt nektet Gaddafi-ister en framtidig rolle i sitt eget land.	nob
- Det er en tid som vi er relativt godt fornøyd med.	nob
- Forslaget er ein fornuftig innfallsvinkel.	nno
Slik blir Henriksen ein arvtakar etter Vidar Sandbeck som folkelivsskildrar, og når han så nyttar drag og formlar frå ulike romankategoriar og frå populærkultur, så er det eit bidrag både til å utvikle sjangeren og til å streke under ein underliggjande tematikk i boka som har noko med det symbiotiske forholdet mellom bygd og by å gjere og med det symbiotiske forholdet mellom lokale kulturuttrykk og underhaldningsindustri i Bygde-Noreg no til dags.	nno
Jeg har fått høre at en eller annen idiot har sendt inn en bekymringsmeldig angående vår oppfølging av Bønna.	nob
Adecco innrømmer å ha drevet ulovlig ved alle sykehjemmene sine.	nob
Når det gjelder forholdet mellom beskatning av kapital og lønnsinntekter, har jo Regjeringen gjort framstøt for å redusere den forskjellen.	nob
Nasjonalhjelpens adopsjonsarkiv er ikke funnet i offentlige arkiver.	nob
Og ein må kunne menneskerettane og bioteknologi og menneskeverd og samlivsetikk.	nno
Det har flere politikere oppdaget.	nob
Georg Fredrik Rieber-Mohn ser ikke nødvendigheten av en ny Ytringsfrihetskommisjon, men mener det er på tide at straffelovens rasismeparagraf igjen prøves i retten.	nob
Bena og deler av underkroppen er sprengt bort.	nob
Det er dét det handlar om, seier kunstnaren Victor Lind.	nno
Heldt på å kollidere med ein møtande bil.	nno
Er ingen utpreget handyman, selv om jeg faktisk prøver på ting før jeg gir opp og tilkaller tilgjengelig ekspertise.	nob
Da Bellona såg seg om etter eit nytt bygg, var teikningane for huset alt klare.	nno
Undervegs har han lese Snorre, islendingesogene og ei rekkje historiske bøker om vikingtida.	nno
I julen uttalte finansministeren at formuesskatten ikke er liv laga da den etter hvert er mer og mer en særnorsk skatt på norsk eierskap.	nob
- Ein kunne venta at dei mest intime grupperingane kunne finnast der det var små forhold, men til mi overrasking fann eg mest av små alders- og kjønnsdelte grupper på dei store skolane.	nno
3.3.4 Ein årleg språkpolitisk tilstandsrapport - eit språkbarometer |	nno
- Jo... den brukte jeg hver dag, så pris per gang blir en helt annen.	nob
Skal så neste regjering berre hoppa av?	nno
Disse utfordringene bør behandles konkret, med sikte på finne frem til virkemidler som er mest mulig målrettet og avgrenset.	nob
IT-sjefen og kona har forklart at også denne kniven har blitt slipt etter at drapet skjedde.	nob
Øyvind ville ikke uten videre akseptere at man ikke raper ved bordet og hvorfor kunne man ikke kjøre i kollektivfeltet, der var det jo ingen biler?	nob
Som lærte dem å sveise, og var så flink med hendene at han like gjerne laget apparatene i treningsrommet i kjelleren selv.	nob
Det var innkallelsen.	nob
- Dette er svært uheldig.	nno
I dei fleste tilfelle fører slike prosessar berre til tap av tid og pengar.	nno
Feittsyrer frå sel og fisk er svært bra for ymse hjernefunksjonar.	nno
Metal rendyrket disse gutteromsfantasiene - der også et sexistisk kvinnesyn var rådende - i et uttrykk som var musikalsk og visuelt entydig.	nob
Det same gjeld veldig mykje av Maria-venerasjonen, enn så "framand" dette er for oss protestantar.	nno
Da ble den beskrevet som "svært løst sammensatt".	nob
Diverre har britiske forskarar altfor lenge vore feige og ikkje våga å taka til motmæle mot dyrerettsaktivistane.	nno
De gjør det ikke fordi de syns det er hyggelig med et positivt fokus, men fordi de har en kommersiell interesse i å fremstille barn som selve nøkkelen til fullkommen lykke.	nob
FNs spesialutsending Kai Eide har fått sterk kritikk for sin håndtering av valget i Afghanistan 20. august.	nob
Den er faktisk ganske god.	nob
Var dei ikkje det, gjekk han inn.	nno
Medvite å nekta for noko som ein har sagt på TV, er det ingen som gjer.	nno
Men ettermælet hans stod og fall på det.	nno
Fører omkom i Dakar Rally:	nob
Dagens leder |	nno
Men den sør-afrikanske løven fikk han ikke øye på.	nob
Det er tydeleg at Nesvik, hans partifellar og resten av opposisjonen ønskjer seg politisk endring etter valet i 2009.	nno
Det er alt vedteke å heve strafferamma for grove terrorhandlingar til 30 års fengsel, men dette er enno ikkje gjeldande lov.	nno
Og selv om Høyre under Willoch var langt sterkere enn under Lyng, var det ikke Høyre, men KrF, som var årsaken til at Høyre satt i regjering alene de to første årene etter den ikke-sosialistiske valgseieren i 1981.	nob
Sylfest Lomheim svarar i kjend stil (Dag og Tid 26. august):	nno
Biletet er frå kvalifiseringsløpet på Bjerke Travbane 5. september.	nno
Noen uker seinere skjønte jeg.	nob
Gjekk tilbake i eige spor |	nno
Avsløringen førte til at Adecco mistet kontrakten med Oslo kommune om drift av sykehjem.	nob
Det vil også vera aktuelt å vurdera om det på varig basis bør vera mindre omfattande eller meir spesialtilpassa målbrukskrav for visse typar organ og verksemder enn for andre.	nno
Jeg er på ingen måte en ekspert på Afrika, ikke i nærheten en gang.	nob
Samstundes kjendest det som om alle offera etter holocaust kikka meg over skuldra medan eg skreiv, som for å kontrollere at eg forvalta historia deira på ein god måte, fortel Montefiore.	nno
Det beste, de viktigste lærdommene, lærer vi ikke noe av.	nob
- Det gikk rykter om at barna gikk for lut og kaldt vann i store perioder, sier nabokvinnen.	nob
Til gjengjeld er de lite sårbare for mislykkede hekkesesonger som følge av f eks svikt i næringstilgangen eller ugunstig klima.	nob
Det er ønskelig at utvalget arbeider i dialog med kirkelige organer og andre aktuelle aktører i samfunnet.	nob
Det koster å være uenig med Halvorsen.	nob
Eg åt sursild ein gong, då var eg fire år.	nno
- Heller ikkje fagfolka har prioritert dette høgast, seier Østenstad.	nno
Ordningen bør revideres.	nob
Her har vi en bedre politikk og mer effektive verktøyer overfor stoffer som nok er omtrent like farlige.	nob
Som tidlegare nemnt; det einaste som har fungert for meg, for å endre praksis, så å seie, er å sjå kor strengt dei gamle kyrkjesamfunna talar om desse tinga.	nno
Stadig flere snakker om at det ikke er G-20 eller G-8 som vil styre verden, men G-2: USA og Kina.	nob
Harddisken er slettet, for å si det enkelt.	nob
Mer "markedsinteraksjon" kan være positivt for kunsten.	nob
Dei står andsynes det faktum at USA og Canada, som til liks med Noreg og Russland ikkje er medlemer av OPEC, gjennom ukonvensjonelle og konvensjonelle oljereservar har potensial for å verta uavhengige av kartellet.	nno
Når det gjeld rammeuavhengige forslag, er det mange gode forslag som etter SVs syn vil bli vedtekne.	nno
Hvis det ikke er politikk å snu et verdensbilde.	nob
I "Elva" har ein mann jaga ein innvandrar på elva, mens den unge faren i "Bankeånd" har mist son sin i krybbedød.	nno
Riv agurken på ei fjøl, og la den renne av.	nno
Organiseringen innebar at Miljøverndepartementet hadde funksjoner som på fastlandet var tillagt direktoratene.	nob
Dei er også fine til dampeklede når ein skal stelle ullgenserar.	nno
Vi ønsker å forebygge bedre, oppklare mer, reagere raskere og rehabilitere bedre.	nob
- Eg bur "midt i Telemark" i Oslo, alle gatene i området der eg bur er oppkalla etter stadnavn her i området, fortalte statsråden.	nno
"Men hvorfor gjorde vi ikke dette før?"	nob
1. desember var det 85 år siden Lars Christensen og den første "Norvegia" -ekspedisjonen plantet det norske flagget og erklærte øya for norsk territorium.	nob
Postboks 7044 St Olavs plass, 0130 Oslo.	nno
Solli har lyst til å gjere ein god figur i Serbia.	nno
1.2.1.1 Soria Moria-erklæringa |	nno
I Noreg hadde dette fått følgjer.	nno
Stor aldersskilnad |	nno
Eg er likevel så oppteken av dette at eg her vil gjenta at vi kjem til å gå inn og sjå på kvar einaste barnehage på denne lista for å sjå kva som er riktig, sjå kva som er årsaka, for det er nødvendig å følgje barnehageutviklinga tett når det gjeld både dei kommunale og dei private barnehagane framover.	nno
Stein er ein av dei mest kjende professorane ved Oxford.	nno
Noen av dem har fått varige skulderskader etter uvøren kjøring av sjåfører.	nob
Med knottene først.	nob
Barnet skal hete Leah Isadora Behn. "	nob
Under operasjonen måtte legene fjerne benvev fra det skadede området, fryse det ned, før de satte det på plass igjen.	nob
Europas framtid er også Norges framtid.	nob
Longyearbyen er administrasjonssenter på Svalbard, og sysselmannen og øvrige statsetater har sine kontorer her.	nob
Men jeg hadde et ønske om å nøste opp noen av de politiske mysteriene som preger byen i dag.	nob
Verdirelativismen som problem |	nob
Og de eneggede tvillingene som snakker i synk.	nob
Norges kanskje fremste Hamas-ekspert, Are Hovdenak, fremholder at det moderate valgprogrammet som førte Hamas til brakseier i parlamentsvalget i januar 2006, var et uttrykk for dette.	nob
- Også i overført betydning ynskjer me å vera ein heim, understrekar sjømannspresten.	nno
I 2004 ble det levert innsigelser bare mot hver femte plan.	nob
Ved å være tilstede.	nob
Ordningen består i at alle innbyggerne betaler en øremerket avgift / skatt til tros- og livssynssamfunn som staten innkrever.	nob
Tilliten til at det er en rimelig sammenheng mellom inntekt, formue og skatt ville neppe være like sterk hvis opplysningene ble gitt i anonymisert form.	nob
I Gaza, som i Sri Lanka, ønsker folkevalgte regjeringer å knuse motstandsbevegelser som har brukt avskyelig terror, men som også har folkelig støtte.	nob
Utgangspunktet for spillet er en tyv som på oppdrag av en ond organisasjon sniker seg inn på et museum, der Pandoras eske befinner seg.	nob
Men det står fast, som jeg sa, at vi akter å følge opp det statsministeren sa i sitt foredrag på NHO-konferansen, som jeg siterte i mitt forrige svar.	nob
22. juli 2008 er det varm sol på Kløfta.	nob
- Handlinga blir på eit vis vurdert til å vere gjort under ei form for tvang.	nno
Jeg reiser ikke heim med barnebarnet mitt uten forsikringer om at jeg får beholde gutten.	nob
- Dei er utarmande kjipe og treige, som den dundrande sure leiaren for Nynorsk mediesenter her i Førde.	nno
Nazistane såg jødeutryddinga som ei naudsynt handling for å berga den europeiske sivilisasjonen.	nno
Og statsministeren skal så absolutt ikke forskånes fra å møte representanter for dem som blir påvirket av Regjeringens prinsipper og beslutninger.	nob
Og ostesmørbrød til kvelds, heldigvis.	nno
Så når forlagsdirektørar tener fleire millionar kroner i årsløn og aksjeeigarane tek ut store overskot, er dei med på å undergrava det norske kulturpolitiske regimet.	nno
Dessuten er GHB et av de billigste rusmidlene som finnes.	nob
Les også:	nno
Hun skrev om IT-bransjen og miljø og hun portrettintervjuet Kjell Inge Røkke i privatflyet hans på vei mot Seattle.	nob
Hun teller på knappene, men har bare bedt om noen siste klargjøringer, og det skal hun få, sa Cohn-Bendit.	nob
Han var klar over at han måtte planleggje dette i djupaste løyndom.	nno
Hvis ikke andre familiemedlemmer hadde kunnet ta omsorgen, ville barna blitt plassert i beredskapshjem.	nob
Meldinga var også klar, ifølgje våre kjelder:	nno
"Portal" -skaper med nytt spill |	nob
Dagen skal komme med blå vind er Henriksens fjerde roman.	nno
AaFK fikk flyttet mannskapet høyere, de varierte mer i oppspillsvariantene, og det ble mer bevisste forsøk på hurtige overganger.	nob
Og det er da det kan oppstå utfordringer.	nob
I starten ble to helikoptre ble satt inn.	nob
Og togna i dag kan tillate at totalitære krefter får makt.	nno
Ifølge Bertelsen har hans overordnede også vært lemfeldige med helseopplysningene hans.	nob
En dag ringer Relis Karen Helene og spør om hun fortsatt har en boks Fortodol som Sverre har spist av?	nob
- Det er ikke usannsynlig, gliser han og lener seg godt tilbake.	nob
I staden blir investeringsprosjektet Eidangertunnelen profilert på nasjonalt nivå.	nno
Leser en god stund.	nob
Det er i det heile problematisk at Solheim, som aldri ville hatt nubbesjans til å verte nominert i 2001, får stå opp att som minister og stake ut kursen i viktige spørsmål.	nno
På moskeen i Tuba var det også malt "Palmer", etternavnet til en jødisk bosetter som mistet livet sammen med sin lille sønn på Vestbredden for halvannen uke siden.	nob
Det er klart at Ellingsrud og Gundersen i større grad er organisatorisk knytt opp til Vox Academica, men eg er faktisk i stuss på om dei prinsipielle universitetspolitiske skilnadene er så store.	nno
Som eksempler angir forskriften bergverksdrift, oljevirksomhet, industriell virksomhet generelt, hotell- og herbergevirksomhet og arealdisponering til transportanlegg, tankanlegg og større brennstofflagre.	nob
I samarbeid med Vestnorsk filmsenter er Firda vgs. i ferd med å bli det store filmsenteret i fylket, Av tildelte midlar gjekk heile 645.000 kroner til Vestnorsk filmsenter og fem regionale filmtiltak på Vestlandet.	nno
Noko ligg i vegbanen der framme, noko som kastar skugge i lyset frå lyktene, noko som liknar på eit...	nno
Sjølve prisen er, i tillegg til heider og ære, diplom og eit kunstverk laga av Terje Grøstad.	nno
- Jeg har sagt ja til et par av tilbudene under forutsetning av viktige manusendringer.	nob
Dimed underviser ein stor del av lærarmassen i fag som dei ikkje har føresetnader for å undervisa i, og dei gamle ser ikkje ut til å verta avløyste av nye og betre lærekrefter.	nno
Ikke på noe plan i universet har den inntørka, støvete, musikalske fossilen fra kambrium silur-tiden noe som helst i et "Guitar Hero" -spill å gjøre (akkurat på dette punktet er det ikke helt samsvar mellom musikkpreferansene våre, Snorre anm.).	nob
Norge er en energinasjon.	nob
Eksempelet kommer, av alle medier, i Aftenposten, som i sitt utrolige mangfold og med sitt alvor vel må vurderes som landets mest seriøse avis.	nob
Hun har holdt seg unna det hun kaller "debattrollpeset".	nob
I alle fall trekte han nyleg kandidaturet sitt til guvernørstillinga i California.	nno
Men det er ikke selvsagt at vi automatisk er det mest barnevennlige landet, selv om vi er best i voksenklassen.	nob
Den er heller ikkje tilsett sukker, eller kunstige søtningsstoff, opplyser Tine.	nno
De argumenterer ut fra den bibel alle kristne bruker - selv om de nå har utarbeidet sin egen oversettelse.	nob
Det er helt grått.	nob
I detaljene, ja.	nob
I november i fjor var det også leiteaksjon etter ein sakna person.	nno
Les også:	nob
Mye er svært interessant.	nob
Han synger om demonene på rom 62.	nob
Om det er slik at Kristeleg Folkeparti no er blant dei partia som meiner at det skjer for lite på dette området, synest eg det er ei veldig positiv utvikling, for dessverre har Kristeleg Folkeparti ikkje vore blant dei sterkaste pådrivarane for å byggja barnehagar.	nno
Men er det noko Jahr ikkje burde unnskulda seg for, er det at han i tenåra budde åleine i ei leilighet på Bøler utan at nokon reagerte på det.	nno
Det kan gå mot en sterk kveld for demokratene i Senatet, som bare for et halvt år siden var redde for å miste majoriteten i Kongressens øverste kammer.	nob
Olavs eldstesønn, Roy, går gjennom hele bildematerialet og skanner interessante motiver.	nob
Selvfølgelig er det nye, store ambassadekomplekset med vinduer av pansret glass beskyttet av solide stålsøyler og betongsøyler.	nob
Dei kan ikkje skipe til møte, nytte rådgjevingstenester eller aktivitetstilbod.	nno
Disse visdomsordene ble formet av forfatteren Günter Grass.	nob
- Gangnam er den koreanske elitens tilholdssted, mange av dem er vant til en livsstil som de fleste koreanere ikke kan ta seg råd til, sier Soyoung Kim, 26, som vokste opp i utkanten av distriktet.	nob
Denne gongen har ein derimot ikkje valt eit av dei mest velkjende og brukte skodespela om krigslegenda.	nno
Mange av "grovbrødene" er tilsatt ekstra gluten og har hevet minimalt.	nob
- Kan PST-sjefen si noe om hvordan man legger opp innsatsen på informasjonshenting fra nettet?	nob
Stadig fleire vel dekkhotell |	nno
Han er vant til dette, men legger ikke sjela si i svarene.	nob
De fleste vil huske Jan P. Syse og hans "Arbeiderpartiet stjeler klærne våre mens vi bader" og en serie av andre glitrende formuleringer.	nob
Fyrste bok av Kapitalen er stor litteratur, smiler ein entusiastisk professor i samfunnsgeografi.	nno
Prostituerte med makt.	nob
- På prestegardsauksjonane rundt Trondheim stod bøndene for 17 prosent av kjøpa.	nno
Men etter kampen i Drammen var jeg helt fin i kroppen etterpå.	nob
Men nå har et selskap meldt seg og sagt seg villig til å forsikre 13-åringen, melder Sky News.	nob
Det hadde forsvunne og blitt borte. »	nno
Jeg gjentok nok disse komplimentene en del ganger utover kvelden.	nob
Til slutt var det berre eitt mogleg utfall:	nno
Skipet kan ikkje søkke.	nno
Ved forskrift fastsatt ved kgl res 23 mai 1980 er denne hjemmelen brukt til å opprette en 200 mils fiskerisone, dvs en økonomisk sone begrenset til fiskeriformål.	nob
Vart overraska |	nno
Kan du sjå for deg kva demonstrasjon av avmakt det ville vore om Noreg skulle støtta Bolivia, på tvers av det alle fattige land meinte, spør Solheim.	nno
Selskapet har syv ansatte.	nob
Ved kaien ventet en båt som førte henne bort.	nob
Produsentane har ikkje fått pengar att for investeringane.	nno
Min antagelse er at det blir vanskelig å få et like stort antall ut av byen denne gangen, sier borgermester Ray Nagin i New Orleans.	nob
Kvinnen skriver i klagen at opplevelsen var traumatisk, og at hun flyktet fra stedet med barna kort tid etterpå.	nob
Det var en rasjonell handling å trekke seg for Helsedirektoratet.	nob
I Klassekampen i går drog Eriksen fram klimakonferansen i København i fjor, kor Solheim skal ha kalla inn norske diplomatar og fortalt dei at dei måtte isolere Bolivia sitt framlegg til ein radikal klimapolitikk, kor vestlege land skulle plikte seg til å betale "klimagjelda" til fattige land.	nno
Vårt moderne samfunn har gjort penger, eiendeler og makt til en form for avgudsdyrkelse som er like falsk som den vi drev med i oldtida, sier pave Benedikt.	nob
- Men eit slikt vedtak vil krevje 2 / 3 fleirtal?	nno
Mer frukt, men mindre norsk |	nob
I Malaysia går regnskogen opp i røyk etter kvart som eksporten av palmeolje stig.	nno
Ledelsen til Obama er på nesten 80.000 stemmer.	nob
Den første debatten i det nyvalgte Stortinget ble preget av en statsminister som ønsker å lage nye, brede forlik og en opposisjon som, med unntak av Fremskrittspartiet, var minst like mye opptatt av samarbeid som av konfrontasjon.	nob
Han meinte han måtte ha stadfesting av teoriane, men han trengte ikkje å vente.	nno
Vi som i sin tid tok latinartium, for min del på Grefsen gymnas, måtte lese 9 timer i uken, og hver lekse og leksjon var obligatorisk tellende.	nob
Vi trekker ut på Dublins gater igjen.	nob
Det finnes mange tullinger der ute som selger dritt ingen vil ha, men problemet med disse idiotene er at de plager folk med dritten sin.	nob
Pårekneleg og berekraftig energiforsyning er framleis grunnlaget for velferdssamfunnet vi lever i.	nno
I fjor ble det skrevet ut 13.500 bøter til folk som kjørte bil uten å ha førerkort.	nob
Enkelte skatter er blitt mer tilgjengelige enn de tåler.	nob
Likevel tør hun "ikke å ta stilling til prostitusjon".	nob
IKT-satsingen videreføres.	nob
Du skulle jo snart ta lappen.	nob
Steinar Bastesen (TF):	nob
Prestefossen på Vie er i ferd med å vekse seg stor, biletet er tatt tysdag litt før klokka 20.	nno
Ein representant frå kvar av dei sju kommunane i villreinområdet er med i styret i villreinlaget.	nno
Det viser seg for eksempel i kritikken av det politisk korrekte, selv om den er mye kraftigere rettet mot den svenske offentligheten.	nob
Framlegget blir støtta av Leif N. Olsen, tidlegare sjef for utrykkingspolitiet, no direktør i Autoriserte Trafikkskolers Landsforbund.	nno
I forrige runde spilte vi på kunstgresset i Drammen og der spratt ballen normalt, den hadde en naturlig stuss.	nob
Ho inneheld eit tradisjonelt kyrkjerom, fleire arbeidsrom, kjøkken og kontor for personalet.	nno
Ja, vi har populistar som Frank Schäffler som ikkje har ei løysing og seier at vi skal overlata alt til finansmarknaden, det er så.	nno
Han tok yngstesønnene ut av skolen og med på turné som rigger og sjauer.	nob
Fardal ville sitte her, ikke i sofaen, for her er hun mer på alerten.	nob
Også representantane frå Ap og Sp bad regjeringa fremja forslag om korleis den nye språkinstitusjonen kunne heimlast i lov, jf. Innst. O. nr. 6 (2004 - 2005).	nno
Alt kommer til å ordne seg bare vi kommer til Norge, tenkte hun.	nob
Jeg husker den vidunderlige jødiske fortelleren, nobelpristager var han også, Isaac B. Singer, som hadde bodd i New York siden 1930-tallet, men som aldri sluttet å skrive sine romaner og noveller på jiddisch.	nob
Våren 1999 tar Bertelsen kontakt med barnets mor, saksbehandleren i barnevernet og administrasjonssjefen i bydelen der vennens sak blir behandlet.	nob
Og slett ikke at god kunst kan skapes av et fritt marked alene, eller ved at kunstnere lydig følger publikums estetiske normer.	nob
I juni året etter vart "out of area" -doktrinen lansert på NATO-toppmøtet i Oslo.	nno
Dette er den første stavkyrkja som blir dokumentert med denne metoden.	nno
Når spillet først kommer til konsoll er det i grunn bare ett spørsmål jeg bryr meg om; kan spillet overhodet styres?	nob
Paradoksalt nok startet sexkjøpdebatten i avisene for alvor først etter at loven var vedtatt.	nob
- Vi har alt Runar Tafjord tilsett i halv stilling.	nno
Ta ut dei bakte grønsakene, og vend dei saman med pastaen.	nno
Hun er usynlig.	nob
Frykten er velbegrunnet.	nob
- Måtte du ta liv?	nob
Etter press frå nett troikaen laga regjeringa i 2010 det som i røynda var eit nytt statistisk sentralbyrå under leiinga av ein tidlegare direktør i IMF, Andreas Georgiou.	nno
Dei har laga sitt eige vesle filmselskap, Mica Film, og for fem år sidan kom den første dokumentarfilmen, Lykkens grøde.	nno
- Han vi kan takka for MPTP, var den svært lovande amerikanske kjemistudenten Barry Kidston.	nno
Eg må no betala over 2000 kroner i veka for kvar primat eg skal ha der, altså over 100.000 kroner per ape i året.	nno
Ordførar i Jølster, Gerd Dvergsdal, tvilar på at kommunen kjem til å sikre seg heile fotosamlinga.	nno
Det er å vona at rapporten gjev det viktige arbeidet barnevernet gjer, meir merksemd.	nno
Korleis kunne dei få seg til å gjeva ut ei bok om ein oppdagar utan å trykkja eit einaste kart der ferdavegen er teikna inn?	nno
Vi er også i Washington DC.	nob
Flere familiemedlemmer kontakter legen i årenes løp.	nob
Det er for dei me er her.	nno
Arbeidet for styrking av norsk språk må skje innanfor ramma av ein heilskapleg språkpolitikk som også femner om den totale språksituasjonen i landet, både likestillinga mellom bokmål og nynorsk, det gamle og nye fleirspråklege mangfaldet, det framandspråklege kompetansebehovet og den nordiske språkfellesskapen.	nno
Han nemner også kampanjane for Ei lønn å leva av.	nno
"Det er klart for avgang Milano", ropte de.	nob
Internasjonal tilstedeværelse er krevende, og de selskaper som tør å ta utfordringen, må hjelpes til å lykkes.	nob
- Det blir ei psykiatrisering av han som person.	nno
Jeg skal ihvertfall prøve, lover Svindal Dagbladet.no.	nob
Det er ingenting i myten om at det blir bedre kunst om kunstneren lider.	nob
Jeg vil ikke utelukke at vi blir utfordret på å tenke nytt etter at 22.juli.	nob
Kombinasjonen av meir effektiv bruk av olje, oljesand, nye kjelder av konvensjonell olje i Mexicogolfen, attåt store funn av "tight oil" (olje frå tette bergartar) og altså store reservar av oljeskifer, gjer faktisk spådomen om at Nord-Amerika kan verta sjølvforsynt, realistisk.	nno
Bevare.	nob
Høge prisar og trygge jobbar lèt seg ikkje kombinera med internasjonal konkurranse.	nno
Venstre med |	nno
Alle kvinner får en helt annen attitude og en helt annen stolthet med høye hæler.	nob
Dette vil SV gjera noko med.	nno
Prosessen er sjølvsagt svært energiintensiv.	nno
Vil heim:	nno
Vi har så mye å lære av deg. »	nob
- Er det å føle blitt et skjellsord i norsk film?	nob
- Eg står no i spissen for ein kamp som eg tapte, men det lyt eg berre godtaka.	nno
Ei bombe gjekk av framfor huset til justisminister A. Mitchell Palmer, som i teksten The Case Against the Reds meldte at "den revolusjonære hetens tunger slikker kirkenes altere", "kryper inn i de hellige hjørner av amerikanske hjem" og "brenner opp samfunnets fundament".	nno
Men etter neste spørsmål blir han mer alvorlig.	nob
Det opplyste eineveldet berga frå klørne til massedemokratiet.	nno
3.3.2 Ny-Ålesund |	nob
De fem til åtte millionene muslimer i USA er en prominent del av den amerikanske multikultur.	nob
Noen der ute vet alt om deg.	nob
- Men først vil boligprisene vil falle enda mer?	nob
Tidlegare har born frå Fyresdal vore med på fotballskulen i Vrådal, og eit år var det i alt 60 påmeldte frå Fyresdal men Vrådal fotballskule hadde berre kapasitet til å ta 35 frå Fyresdal kommune.	nno
- Aslaug var ein aktiv og levande personlegdom som var oppteken av medmenneska, sa Mæhle.	nno
Søppel som rett og slett ikkje har noko i naturen å gjere.	nno
Mottaksleiar Margaret Sanner vil gjerne evaluere asylmottaket, men hevdar at Høgre kastar fram udokumenterte påstandar i staden for fakta.	nno
- Eg er imponert.	nno
Auken av mengda av multiresistente mikroorganismar som sideverknad av medisinsk utvikling er berre eitt av mange døme.	nno
For denne lesaren finst det ingen tvil:	nno
Det er fattigdom, grensekonflikter og vannmangel.	nob
Alt i Soria Moria-erklæringa varsla den sitjande regjeringa at dei ønskte å stramma inn på retten til å få statsstøtte til å starta friskolar.	nno
Det spiller ingen rolle hvilken tragedie som ligger bak, du er ikke "hel" om du ikke kjenner dine røtter, er omkvedet.	nob
Du blir så lett forstyrret, sier pappa.	nob
Eit ungt sinn kan bli skremt vekk dersom det fyrste møtet er for mykje free-bag, eit ord eg snart skulle læra meg.	nno
Og dette er ein valfridom Jakhelln godt kunne klart seg utan:	nno
Dette kan ramme virksomhetens evne til å tiltrekke seg kompetent arbeidskraft, sier Andreassen.	nob
Klapringa frå tastatura ute i redaksjonslokalet læt kjend, men arbeidsvilkåra for aserbajdsjanske avisjournalistar er elles dramatisk annleis enn det vi er vande til i Noreg.	nno
Akkurat som hun fikk beskjed om.	nob
Det vart kravd at firmaet enten leverte ein plan for korleis steinbrotet kan avviklast innanfor dagens grenser, eller søkjer om utvida masseuttak.	nno
Mandela anbefaler sabotasjen som det ytterste trekk før volden da den rammer infrastruktur o.l. og ikke mennesker.	nob
Dei siste hundre åra har rundt 90 prosent av dei gamle slåttemarkene i Noreg gått tapt, men no skal dei som er igjen få nytt liv.	nno
I den dels sjølvbiografiske "Kribbs" fortel han korleis ein ung pengelens mann arvar ei formue og freistar å tilpassa seg dei mange kulturelle kodane for livet i dei øvre sosiale lag.	nno
- Hva er benkpress?	nob
Menneskedyret i meg skrik ut i smerte ved åsynet av dei unge drepne frå Utøya.	nno
- Ja.	nob
Her arrangerer forfatterens minne et stimulerende møte mellom nuets jeg, som åpenhjertig analyserer egen seksuell identitet, og gårsdagens jeg, som gjengir familiens og barndommens historie.	nob
- Rik mulighet til å imponere dine venner, kolleger eller forretningsforbindelser.	nob
De viser ingen interesse for å høre med oss hvordan vi ser på saken.	nob
Så kom det mer paljetter, så fjær, så rhin-steiner.	nob
Ok.	nno
Dei møtte kvarandre fyrste gong då Gjernes var 28 år og Vaa meir enn dobbelt så gamal.	nno
Fullstendig.	nob
Verdsutstillinga EXPO i Shanghai blir eit naturleg høgdepunkt, men vel så interessant blir det å besøkje norske verksemder som har slått rot i Kina, seier Sandal.	nno
En av dem ser på klokka.	nob
Det er riktig at det gikk rykter som Clough ikke likte.	nob
- Eg har alltid meint at storsamfunnet har rett til å vita kva det er vi held på med, og at dei som betalar for forskinga vår og får glede av henne, må få vita kvifor dyreforsøk er naudsynte.	nno
Nå er skolen i gang igjen og forfallet rundt i landet dukker opp igjen.	nob
Etter å ha scoret Goal of the Season mot Liverpool i 1980 og 19 mål på 40 kamper for Norwich, ble Justin den nest dyreste spilleren i Storbritannia, kun 19 år gammel.	nob
Og regnet, regnet faller kaldt over Karmøy, det strømmer ned over flyene som letter fra flyplassen, over forblåste lyngheier og den sugende asfalten på riksvei 47, og det plasker på panseret til den gullfargede Roveren på vei mot Haugesund.	nob
Der kunne det sitte innsette som det ikkje passa for å ha besøk.	nno
Shells produksjonsmåte gjer at ein ikkje treng opna opp bakken, noko alle kan sjå med sjølvsyn, men Shell hevdar òg at metoden deira, som mellom anna "fryseisolerer" reservoar inn bak vegger av is, hindrar ureining av grunnvatnet.	nno
Tokkeordførar Birger Nygård og Vinje-ordførar Børre Rønningen gjev kommunalt tilsette fri for sende dei til Rjukan i demonstrasjonstog i kampen for å redde lokalsjukehuset.	nno
Facebook-gruppen, som er startet av Martines venner, er et opprop for offerets rettigheter mht. internasjonal rettsorden.	nob
- I så fall ville det vere heilt ansvarslaust overfor vår eiga nære framtid.	nno
« Det fantes aldri noe alternativ, konsekvensen av å gi opp sin drøm og den tid jeg hadde lagt ned på den krevde at jeg tok livet av meg.	nob
I dag er statsbudsjettet til Aserbajdsjan på berre 12 milliardar dollar i året.	nno
Eras Metal i Høyanger hadde eit utslepp fredag ettermiddag, ifølgje Ytre Sogn.	nno
Nå regner hun med at familiemedlemmene har blitt så vant til arbeidet hennes at denne utstillingen ikke skal bidra til ytterligere uro.	nob
Dette er særleg viktig både for at den aktuelle verksemda sjølv skal kunna halda kontroll med eigen målbruk, og for at det skal bli lettare enn i dag å føra tilsyn med at målbruksreglane blir etterlevde.	nno
80 - 90 prosent går til rogalendinger.	nob
Det er vondt å se på, og to ganger flytter Hanne og en sykepleier Sverre i riktig stilling.	nob
3D-motor |	nob
No kan ein observere kombinerte resultat av ein folkeleg-religiøs symbolpolitikk og ei like statleg-religiøst prega avvising av sosial- og kulturpolitisk planlegging.	nno
Men i alle høve er det to ting ein biografi må gjera greie for, av di dei er dei to viktigaste i alle liv:	nno
Og Stevens?	nno
Den tidlegare privatskolelova hadde stilt som vilkår for statsstøtte til private grunnskolar at dei anten skulle representera eit pedagogisk alternativ eller eit anna religiøst grunnsyn.	nno
Slik er det også med leiligheten fra Wessels gate, rekonstruert på Folkemuseet på Bygdøy.	nob
Ser statsministeren dette som et fremtidig problem i Norge?	nob
God økonomi er ikke ensbetydende med store overskudd.	nob
Det germanske området av Europa ligg altså langt føre Kina som har eit overskot på 3,5 prosent.	nno
Vi har bruk for alles innsikt og alles kompetanse.	nob
- Det er på høg tid at Mattilsynet skjerpar klørne og set handling bak orda, uttaler Oppegård.	nno
Han bekrefter at sunnmøringen er pågrepet og avhørt.	nob
- Ser vi på tre av dei mest utsette vintermånadane under eitt, så aukar talet melde skadar til forsikringsbransjen med 35 prosent dagleg i høve sommarmånadane, seier Voll vidare.	nno
De ble bare enda mer engstelige for alt som er nytt.	nob
Vi skal ha ein einskapleg og konsistent språkpolitikk.	nno
De fleste kundene har bestemt seg for hva de vil ha før de kommer til butikken.	nob
Marianne Nordli Hansen har forska på korleis klassebakgrunn påverkar rekruttering til utdanning og arbeidsmarknad.	nno
Det vil forbli en godt bevart hemmelighet helt til Ap, SV og Sp svarer.	nob
Det er dyrt for en kjole som jeg har brukt tre ganger.	nob
- Noreg har ikkje ein gong vore leiande på energiøkonomisering, sjølv om vi nå etter kvart har betre rettesnorer.	nno
Kanskje litt for ofte.	nob
Ordførarane som står bak brevet meiner at fylkestinget i Telemark må klargjere gjennom eit konkret vedtak at dei prioriterer vedlikehald av vegar.	nno
Bratlie stadfestar at samtlege partileiararar er invitert på informasjonsmøte med konsernleiinga i Norske Skog i dag.	nno
Marion Ravn frå Lørenskog hadde internasjonal suksess med gruppa M2M.	nno
Både betegnelsen tsar og keiser er avledet av Cæsar, tilnavnet Augustus tok som adoptivsønn, og som hans etterfølgere arvet.	nob
Vi vonar difor at regjeringa med det same seier eit tydeleg nei til eit nytt OL i Oslo slik at idrettsforbundet kan leggja bort planane utan meir pengebruk.	nno
Aksjonsgruppa for Førde sentralsjukehus |	nno
Er det trong for eitt eller fleire nye dekk, har vi alt klart, seier dagleg leiar ved Bil & Dekkservice, Tore Olsen.	nno
Dødsforliset i Haram:	nob
Men dette er ei foregriping av den siste domen; den siste domen, som er etter gjerningar, er bragt inn i nåtida.	nno
"Terminator 2" var då også historias dyraste film i 1991.	nno
- Det finnes noen elementer fra dansesjangeren i motebildet også, som paljetter, chiffon og dramatiske juvelfarger, sier motejournalist i Elle, Anja Stang.	nob
SV og Sp møtte med fyrste og andrekandidatane sine, Sigbjørn Molvik og Henriette Westhrin frå SV og Lars Bjaadal og Torunn Hovde Kaasa frå Sp..	nno
No ligg den på Dåfjorden slipp |	nno
Her er matnyttigheten på ferde, men nokså misforstått på fremmedspråklig faggrunn.	nob
« Kysser du barnet ditt eller kona di, så hugs:	nno
- Bedriftene ønskjer seg konsernkraft som dei fritt kan bruke kor som helst.	nno
Lars Petter Sveen:	nno
Ei form for naturalisme ser ut til å avløyse postmodernismen som åndsmote og bakgrunnsideologi.	nno
Du trenger ikke pigger |	nob
Riksantikvaren har ansvaret for myndighetsutøvelse vedrørende kulturminnevern.	nob
Forsvarsdepartementet har vore ivrigare, men no må også ei områ seg.	nno
Og det er ikke pent.	nob
Foto: Scanpix |	nob
Jeg er vel bare en sterk motstander av kollektiv opphausing rundt ting som burde ligget i oss - naturlig - fra før av.	nob
Eva Joly slår tilbake mot aksent-kritikk |	nob
- Poenget med brevet er å fokusere på vegvedlikehald, og ikkje ta knekken på Eidangertunnelen, presiserer Skårdal.	nno
At man for eksempel reiser til asylsmottak, og resiser til skoler og har lokale nettverk, sier Kristiansen.	nob
Vanskelig tilgjengelig er han ikke, selv om hans setningskonstruksjoner, rike på bisetninger, er lange.	nob
Men å jamføra verknadshistoria til Snorre med den Homer og Det gamle testamentet fekk, er ute av proporsjonar, seier professor i allmenn litteraturvitskap ved Universitetet i Bergen, Per Buvik.	nno
Forbrukeren skiller mellom ledelsens enkeltavgjørelser og hva bedriften gjør, sier Andreassen.	nob
Det ble rene ord:	nob
Jeg har bodd her i 50 år.	nob
Etikk og moral er tabu.	nob
Hubberts Peak |	nno
Det store spelet |	nno
Kroppen svikter.	nob
Foto Simon F. Solheim (MMS-foto) |	nno
Her er jeg og søsteren min.	nob
Venstre har han mindre tro på i denne saken.	nob
På kultur- og medieområdet blir det foreslått fleire tiltak for å styrkja den nordiske språkfellesskapen.	nno
EU er en positiv kraft i FNs langsiktige arbeid, men våre nordiske naboer ser, som alle andre, at Unionen er for langsom, stor, utydelige og splittet til å reagere effektivt i mange politiske kriser.	nob
1 fedd kvitløk utan det grøne |	nno
Hanne Sophie Greve (Norges spesialetterforsker ved Krigsforbryterdomstolen Strasburg / dommer ved den europeiske menneskerettighetsdomstolen i Haag og Gulating lagmannsrett i Bergen), mener klimaet internasjonalt i dag er åpent og godt for rettsmessige tiltak i den retning som etterlystes i denne saken.	nob
Høydalsmo slo tilbake.	nno
Det er å drite seg ut og nok ein gong bevise for all verda at vi er bakpå, smekk fulle av mindreverdskompleks og lite sjølvrespekt.	nno
Dette kravet vil mellom anna bli reist i høyringsfråsegna frå Narurvernforbundet, leiar Lars Haltbrekken, etter møtet kraftlinemotstandarane onsdag heldt på Skei.	nno
Spørsmålet er kostnaden.	nno
I dag er Oslo pyntet i grønt og hvitt.	nob
Kirkemøtet vedtok å arbeide med reformer innenfor eksisterende ordning, men anbefalte samtidig at det ble oppnevnt et offentlig utvalg til å utrede forholdet mellom stat og kirke.	nob
- Familien min lever seg så med i det jeg gjør, at når filmen endelig er ferdig og applausen kommer, ville det være rått parti om ikke den applausen også skulle gjelde dem.	nob
B er ressurssterk, og også B mener at cannabis er til god hjelp mot de symptomene han sliter med.	nob
Opprørerne rykket mot dem, mens de kastet sand over hodene sine, et ritual de utførte når de var truet.	nob
Eidos gir fortsatt ut spill ved navn "Championship Manager", men har aldri oppnådd samme suksess som Sports Interactives spillserie.	nob
Med meg til dømes var det slik at eg som ung student slong innom eit og anna møte i politiske ungdomsorganisasjonar.	nno
Lederen av Norges Fiskarlag, Reidar Nilsen, bør spesielt bli husket for sine uttalelser.	nob
Dersom Finansdepartementet freistar kneble SSB er ikkje det noko konstitusjonskomiteen set pris på, seier komitemedlem Hallgeir Langeland (SV).	nno
Men dette vert problematisk, for kor går grensa mellom jobb og privatliv, når innhaldet i det dei faktisk fortel (draumar, kriser, liva deira), etter kvart får meir merksemd enn sjølve dialektforma?	nno
Eg er ikkje komen med fred, men med sverd » (Matt 10,34).	nno
Saman med kona Annhild (33) og borna Lavrans (5) og Tarald (3) trivst han med livet i verdsmetropolen.	nno
Til å koma frå ein mann som var vaksen då EU vart til - Enzensberger var seksten år i 1945 -, er dette sterk kost.	nno
Også ml-rørsla hadde to sider.	nno
Jeg må være den eneste personen i verden som ser tynnere ut av å bli avfotografert med et vidvinkelobjektiv.	nob
Det går an å snakke meningsfullt om menneskers seksuelle behov.	nob
Gode tilbakemeldingar |	nno
Redde for historia, den mislukka statssosialismen.	nno
Med dei gamle reglane måtte ein ha alle pengane på bordet med ein gong, men med dei nye kan føretaket sjølv gjere ei vurdering om dei kan klare investeringa over tid.	nno
Næringslivet har sin egen agenda, og det er svært mye kunst som det aldri vil bli attraktivt å sponse.	nob
Når det gjelder gasskraftverkene, så vil de stå for større utslipp enn den totale norske aluminiumsindustri, og det sier jo litt om hvilket omfang vi snakker om.	nob
Dimed er det oppstått ein underleg allianse mellom liberale ateistar i media og politikken og kyrkjas folk.	nno
Vi vil føre en politikk for mer fellesskap og mer rettferdighet.	nob
Elles må norsk teiknspråk få høgare offisiell status, og arbeidet med å byggja ut dei språklege rettane for norske teiknspråkbrukarar må halda fram.	nno
Sjølv demonstrasjonen etter juksevalet gjekk dei med på å halde langt utanfor sentrum, langt frå alle maktsenter i hovudstaden.	nno
Det meste av dette passar på Næss, som altså i tillegg var professor i filosofi.	nno
Han degraderer den nemleg til ein illusjon, rett nok til ein kulturelt nødvendig illusjon.	nno
Det har vore følgt opp i den seinare tida gjennom dialog, og det skal følgjast vidare opp.	nno
Det hjelper ikkje med tiltak og fritidsaktivitetar åleine, det må ligge noko i botnen, og det må koma heimafrå, understrekar dei.	nno
- Folk har derimot mista trua på klimapolitikken.	nno
Meldinga frå Mette Westlie, ei av føregangsopprørarane frå Finnmark, til kampfellene for distrikta i Telemark var klar fredag kveld:	nno
Gaza-krigen, som startet 27. desember i fjor, ble ført uten at vestlig presse var på plass og kunne rapportere direkte hva som skjedde.	nob
I 1997 såg vi på Kyoto-protokollen som eit avgrensa første steg på vegen til noko betre.	nno
Alfheim-matta har blitt slaktet av mange gjestende lag denne sesongen.	nob
Og dette var faktisk veldig morosamt og bra laga!	nno
Men Tyskland er ikkje åleine om dette:	nno
Et flertall på 13 medlemmer anbefaler at statens ansvar for å føre en aktivt støttende tros- og livssynspolitikk grunnlovsfestes.	nob
Alvorleg situasjon |	nno
Denne mobiliseringa meiner Tokke-ordførar Birger Nygård og Vinje-ordførar Børre Rønningen er så viktig at kommunalt tilsette bør få fri frå jobben for å demonstrere.	nno
Ikkje bra for miljøet |	nno
Mandatet forutsetter at utvalget skal legge frem en utredning, men utvalget kunne utarbeidet delrapporter med mulige og alternative grunnlovsforslag.	nob
Og jeg vet om spillere i dag som er homofile, ja.	nob
Trivselen er størst i bydelene der folk tjener mest.	nob
Eg hadde inga tru på at kalven ville overleve, seier Berit.	nno
Det var tiåret då helsestudiobølga slo inn over Vesten og den opp-pumpa mannskroppen vart ein dødeleg filmfetisj i form av valdsapparat som Arnold, Sylvester Stalone og Jean Claude van Damme.	nno
Tre prester var blitt drept og en misjonærstasjon brent ned.	nob
Forsvarsdepartementet er redd det vert for få fly att til å forsvare Nord-Noreg.	nno
- Det var fint.	nob
I desember fekk 3,7 millionar tilsendt pinkodane for å kunne levere sjølvmeldinga på nettet.	nno
Eg stiller difor eit høveleg spørsmål:	nno
Regjeringa vil trappe ned Libya-innsatsen og kalle fly heim.	nno
Selv ble jeg i egenskap av paneldebattleder bedt om å annonsere vinneren.	nob
Elles er forholdet mellom språk og makt nemnt i regjeringsplattforma under kapitlet om folkestyre, lokalsamfunn og demokrati.	nno
Om vi bruker store ord om hverandre nå, så er det fordi vi vet å sette pris på hverandre.	nob
En konsekvent relativist vil jo ikke engang kunne si at det ene er like bra som det andre, for det fordrer en standard for å måle "brahet".	nob
Selv ser Liv Hovden fram til konserten med Palle Mikkelborg onsdag i Molde domkirke:	nob
- Dette er veldig velkomne nyheter.	nob
Nedbøren held fram med full styrke |	nno
Han har funnet seg godt til rette utenfor banen også.	nob
To straffekast, begge signert Marit Davik, gikk inn og dermed var to-målsseieren sikret.	nob
Erik Poppe har tatt av seg brillene, reist seg fra sofaen, og kneler foran peisen.	nob
Meir eksakte funn krev boring, og det ligg utafor NGU sitt mandat, seier Rønning.	nno
Ifølge statlig fjernsyn i Nord-Korea er Kim Jong-un et militært geni.	nob
Jeg så for meg at jeg måtte bære ham, forteller Tore.	nob
I boken som nå foreligger, legger de ikke skjul på det.	nob
De overdøver samtalen, vi må stoppe.	nob
På dassene i Trondheim henger det forresten do-eposer på veggene.	nob
- Fra hvor jeg står ser jeg elleve politimenn, men det kan godt være flere.	nob
Båten går mellom gjestebryggja ved Naustdal Båthamn og kaia på Sæle.	nno
Maik Nygaard, datter av en av Solveig Garnæs sine venninner, husker denne historien:	nob
Det har vært en god del demonstrasjoner og enkelte sammenstøt med militæret, sier Instefjord.	nob
I denne kirken på hjemstedet Shropham var Justin den eneste svarte gutten i det lokale koret.	nob
Avdekkja så å seia den indre energien.	nno
Ho og den invalide mannen har pynta veggene på rommet sitt som best dei kan.	nno
Som det er, gjer ikkje Brussel anna enn det Oslo gjer:	nno
Vi er også enig med Høyre-lederen i at hensynet til en langsiktig styring av landet tilsier at partiene ikke lager mer spill og spetakkel enn nødvendig.	nob
Føre var er vanskelig.	nob
Han var 0,6 poeng foran Vegard Sklett.	nob
I samband med dette vitja delegasjonen tysdag Stordal Møbler, der dei fekk eit innblikk i erfaringane verksemda har gjort seg etter at dei etablerte seg i Kina i sommar.	nno
Han kjørte sin skinnende røde sportsbil opp hovedgata i den sovende byen Norwich.	nob
Helse Sørøst vil torsdag varsle sammenslåing av Ullevål universitetssykehus, Rikshospitalet og Aker universitetssykehus, ifølge NRK.	nob
"Det er min skyld" eller "jeg er ikke bra nok" eller "dette klarer jeg ikke, det kommer til å gå galt".	nob
Som før må etatar som SSB informere om møter dei skal ha med komiteane på Stortinget, men:	nno
Skal overvåke Røkke |	nob
Uten teknologi, ingen vekst, så teknologien den må vi leve med.	nob
Mennesker med høy selvfølelse, lever gode liv.	nob
En gang gikk en lyslugget mann i svart feierfrakk på Haugesunds tak.	nob
- Innen de neste ti år.	nob
Pat Metheny og Silje Nergaard.	nno
Eg kokte kraft på skroget.	nno
Pappaen steiker biff til sønnen og sender ham en tekstmelding før midnatt.	nob
Det er betydelige svakheter også ved dagens formuesbeskatning ved at ulike formuesobjekt verdsettes til dels svært forskjellig.	nob
(Det siste spørsmålet var for øvrig ikke retorisk.)	nob
- Dette bør vi ta på alvor |	nno
Både A og B er i en vanskelig situasjon.	nob
Den raud-grøne regjeringa har hatt som mål å leggje til rette for at samfunnet og enkeltmennesket skal ha dei rammevilkåra som gir rom for utvikling, og som gir rom for gode liv.	nno
- Man skal ikke si at det ikke mulig å vinne i morgen.	nob
- For det fyrste har båten fått kraftige skipsbyggjingssubsidiar.	nno
- Eg vil ikkje gje inntrykket av at protestantisk kristendom er "all bad," det er det sjølvsagt ikkje!	nno
Eigentleg er det få felt der politikarane er så samstemde, også internasjonalt.	nno
For tredje år på rad arrangerar fotballgruppa i Fyresdal ein fotballskule.	nno
26. januar hadde hun satt som frist.	nob
Regjeringen vil invitere alle partier i Stortinget til et konstruktivt samarbeid.	nob
Hun forteller at Breivik har forberedt seg til dagens fengslingsmøte ved å meditere på cellen i Ila fengsel.	nob
Får toppkarakter av turistane |	nno
Hva som egentlig ventet i Kongo, ante fiskersønnen ingenting om.	nob
Og de var mye sikrere bakover enn det Hødd var.	nob
Mediene ble kritisert for det, siden de to har engasjert seg til støtte for palestinernes sak.	nob
Poppe (t.v.) på jobb for VG med reporter Jon Magnus etter vulkanutbrudd i Colombia i 1985.	nob
Vi mintes en eldre bonde som mente at de unge hadde mistet herredømmet over språket når de ikke lenger kunne bøye ordene i dativ.	nob
Ja, ein får inntrykk av at han vart fødd som journalist oppe i Orkdal, og at dei første orda han sa var:	nno
- Vi vil satse på kunnskap som en viktig forutsetning for verdiskapning og velferd, og for enkeltmenneskers evne til selv å ta ansvar.	nob
- Desse kontraktane skulle bidra til sysselsetjing i distrikta der bedriftene låg.	nno
For noen måneder siden deltok hun i lanseringen av Modems EU-valgkampanje i Paris.	nob
Grunngjevinga var at regionale utviklingsmidlar berre vert gjeve i tri år.	nno
Kongeparet får skryt, men utenriksminister Jonas Gahr Støre refser mildt Stortingets utenrikskomité som ikke har vært i Genève på 30 år.	nob
Rett før ho gjekk av som olje- og energiminister, kom Thorhild Widvey med eit originalt forslag til korleis Noreg kunne støtte u-landa som slit med oljeprisen.	nno
Først i 1970 begynte selskapet å undersøke forekomsten mer systematisk, og tidlig i 1997 begynte Store Norske ordinær kullproduksjon igjen.	nob
Etableringa av eit felles barnevernkontor krev den største investeringa.	nno
Kan hende vil desse bibelutgåvene på nytt vere med på å minne oss om at vi som feilande menneske saman kan søkje svar på koss tilhøva vert betre.	nno
Det er, så vidt jeg forstår, et tiltak som er tenkt å være gjeldende fram til ca. 2012, som er perioden for implementering av Kyoto-avtalen.	nob
Jeg begynte å gråte, slik man gjør når en tung byrde slipper fra brystet.	nob
Ellers har "Tom Clancy's EndWar" forenklet mange av tingene som kjennetegner sjangerens.	nob
Både NBC og CNN erklærer nå Barack Obama som valgvinner, etter at han vant kampen om den viktige vippestaten Ohio.	nob
Derfor må det til eit skifte.	nno
Dette sikrar at fleirtalsmålforma avspeglar språksituasjonen i størstedelen av det aktuelle geografiske området, ikkje berre i folkerike strok.	nno
- Veldig hyggeleg.	nno
Det var tvangshandlinger, forteller pappa Tore.	nob
Senterpartiets førstekandidat i Trondheim, Marte Løvik, ser helst at SV holdes utenfor styringskoalisjonen i Trondheim.	nob
Å få betalt for å bruke en hel dag til å pludre løst og fast om alle ferieturene deres, synes jeg er hårreisende.	nob
- Målgruppen til NRK Super er to til 12 år, og det sier seg selv at ikke alle er gode til å lese.	nob
På grunn av vegen trur eg me er siste generasjon som bur i Kleivgrend, seier Gaaren i fullt alvor.	nno
Det er betydningen de fikk som vil ergre meg i hele natt.	nob
Vi snakker om transportstøtte i de nye retningslinjene, understreker Faremo.	nob
Det eneste kravet han stiller til leserne sine, er våkenhet og et langsomt lesetempo.	nob
Vi er eit selskap i beinhard internasjonal konkurranse, og eg synest ikkje det er urimeleg at vi får med det vesle vi kan få av gode rammevilkår.	nno
Og røyk.	nob
Saga fekk Tippeliga-motstand |	nno
- Eg kan nesten garantere at dette er tuppen på eit steikjetermometer.	nno
I Dagsavisen for i dag fremgår det at teknologien er her, og at det er ubegrenset plass til lagring av CO2 i tidligere oljefelt.	nob
Dessverre var det en feil beslutning og det kostet oss 2 - 0, sier vikingveteranen til Aftenbladet.	nob
Kunnskapen om denne ressursen er minimal.	nob
Jarstein har vært plaget med muskelproblemer i lengre tid, og i andre omgang haltet han tydelig.	nob
Regjeringen vil videreføre kontantstøtten og etter hvert øke beløpet.	nob
Helsetilsynet slår fast at Helse Førde har ein uakseptabel utstyrssituasjon.	nno
Ein kan sjølvsagt finna døme på at demokratiet ikkje er perfekt, bryt Hersoug inn.	nno
No når Oslo er midt i ei valdtektsbylgje, må alle offentlege og friviljuge instansar vera pragmatiske og bidra til ekstratiltak.	nno
Johannes hadde store problemer med lungene og begge barna trengte respirator for å kunne puste den første tiden.	nob
Hvis det hadde vært en suksessfaktor, ville jeg jo bare kommet lenger og lengre unna suksessen.	nob
Det er då to slag innsikt vi kunne fått, ei allmenn og ei spesiell.	nno
Han motiverer til innsats gjennom å tegne det store bildet og vise målet og meningen med Tysklands bidrag.	nob
Kvelden i Vinjehuset var lagt opp som ein bygdekveld, men kjøgemeister Olav Nordstoga håpa alle visste kva dei gjekk til.	nno
Det var grusomt å høre på. »	nob
Der tenner han masse stearinlys og så sitter han der.	nob
Til tross for den knusende attesten mot Bertelsen i 2010, vil ikke Justisdepartementet at det skal reises avskjedssak.	nob
Ifølge CNN leder nå Barack Obama med 52 prosent mot 48 prosent til Mitt Romney i Florida.	nob
Og til slutt mistet Odin og Joar sin mor.	nob
For det andre fekk Språkrådet på budsjettet for 2000 midlar til to nye stillingar for å kunna ta seg av funksjonen som eit sekretariat for norsk språkteknologi, det som også vart omtalt som eit fagleg-administrativt knutepunkt for norsk språk og IT, jf. nærare omtale i kap. 7.5.2.4.	nno
Det vi treng no, er ikkje fleire måtar å kvesse til striden på.	nno
Romney har kun 40 prosent av stemmene så langt.	nob
Jarosjevskij er uroa også for etterforskarane sine, men vågar å tru at noko godt kan koma ut av innsatsen deira.	nno
Forsvarerne hans fremstiller dommen som et anslag mot ytringsfriheten.	nob
- Går ikkje utan Nato |	nno
Det nøyaktige folketallet i Longyearbyen til enhver tid er noe usikkert på grunn av stor mobilitet i befolkningen, men det kan legges til grunn at bosettingen har ca 1400 innbyggere.	nob
Drift- og utviklingssjef Sveinung Seljås har vore sekretær for vegutvalet.	nno
Dette gjelder blant annet kravet om kirkemedlemskap for halvparten av regjeringens medlemmer, forhold ved gravferdsforvaltningen, Den norske kirkes rolle ved nasjonale begivenheter, samt religiøs og livssynsmessig betjening i offentlige institusjoner som Forsvaret, sykehus og fengsler.	nob
Tvert om ser både ho og UDI mange fordelar.	nno
Snusforbudet vil ha lite for seg og i verste fall uthule effekten av røykeforbudet, sier Lund til Dagbladet.no.	nob
Ti millioner er et stort tall, egnet til å skremme de fleste.	nob
Eit slikt forslag vil bli sendt på høyring til dei institusjonane det vedkjem.	nno
« Om du ser på tala, vil du oppdaga at dei som oppgjev at dei tener meir enn 100.000 euro, er om lag 15.000.	nno
Det vil også KrF-leder Dagfinn Høybråten selv om han ikke sier det så høyt av hensyn til de velgere han har et sterkt behov for å kapre fra Frp.	nob
Pappa er på jobb i Nordsjøen.	nob
Spiste middag på Kim Jong-il |	nob
3.5.3.1 Problemstilling |	nno
Han kommer derfor til København uten fagre løfter, hvis han da i det hele tatt kommer.	nob
Presidenten:	nob
Danseløve:	nob
Det gjorde ho med ei slik overtyding at domarane gav henne 115 poeng og kåra ho til vinnar av yngste klasse.	nno
Illustrasjonsfoto.	nno
Alle takkekortene er imidlertid signert av statsministeren selv.	nob
For Paulus er ein ganske "slu" (i positiv forstand) forkynnar, altså.	nno
- Viktigaste i fylket |	nno
Si at jeg tenker på henne.	nob
Så lukker hun døra.	nob
Mest religiøst |	nno
Men så er ikke bryllupet mellom Haakon og Mette-Marit hverdagskost det heller.	nob
Velferd handler om trygghet og forutsigbarhet, og vi kan alle være enige om at intet er viktigere i et samfunn enn akkurat dette.	nob
Flere og flere bedrifter erkjenner at næringsvirksomhet ikke kan lykkes i samfunn og miljø som svikter.	nob
Statens tros- og livssynspolitikk |	nob
Her kan du lese heile rapporten.	nno
Når du les dette kan showet alt vera i gang.	nno
Opplysninger som dette kan redde liv når sekundene teller.	nob
Like i nærleiken av Lærdalstunnelen (biletet), på E16, vart trailersjåføren stoppa av politiet.	nno
Dette konstaterte rektoren då VTB vitja lærarane på Gimle skule.	nno
Diarra kunngjorde tidligere samme dag at han hadde trukket seg etter at han dagen før ble pågrepet av soldater som var sendt av den tidligere kupplederen Amadou Sanogo.	nob
De tror at fundamentalister skal gå til angrep på ambassaden hvert øyeblikk.	nob
Den skal eg trekke godt ned i panna når eg går gjennom gata.	nno
Det er 13 år sidan eg fyrst møtte han, på kassett.	nno
Det vitnar om mangelfull menneskeleg innsikt, meiner Turid Syftestad.	nno
OECD bed òg på nytt Noreg om å gripa inn svært tidleg når born har lærevanskar, dette kan gjerne skje både i barnehage og dei fyrste åra i småskulen.	nno
Frykten for institusjonalisert makt er ikke ubegrunnet.	nob
FN har også krigsdomstolen for det tidligere Jugoslavia i samme by og for Rwanda i Arusha i Tanzania.	nob
Risikosport |	nob
Grill kyllingbrysta medan du snur dei jamnt og trutt, til dei er gjennomsteikte.	nno
Cathrine er på karatetrening.	nob
Rush-platene vart ståande stendig meir urørte.	nno
Dessutan – det høyrest kanskje merkeleg ut – er nettopp denne regjeringa og regjeringspartia med på å framskunda gasskraftverk med CO2handtering for å skaffa meir energi.	nno
Med tanke på de neste generasjoner.	nob
Ikke minst kan det gå ut over Europa, særlig de gamle kolonimaktene, som i 1945 var i stand til å kreve innflytelse i IMF, og Verdensbanken, som har virket stadig mer anakronistisk.	nob
Det er eit faktum at USA spesielt og Nord-Amerika generelt vert mindre og mindre avhengig av omverda for å skaffa seg fossilt brennstoff.	nno
Han trodde at hans svarte venner, som selv hadde kjent på smerten ved fordommer, ville være forståelsesfulle.	nob
- Dette må ha vært planlagt.	nob
Det betyr ikke at det ikke finnes fattige, syke og sultne mennesker i Norge.	nob
- Eg vonar verkeleg ikkje det.	nno
41 prosent av verksemdene som har eksportert arbeidsplassar hadde færre tilsette hausten 2004 enn to år tidlegare.	nno
Hun som oppdaget at hun var gravid samtidig som meg.	nob
Og kanskje avheng frustrasjonen noko av standpunktet dei har til norsk EU-medlemskap.	nno
"Avgrunnen går ikke mellom det han mente og det vi mener, avgrunnen går mellom det han mente og det han gjorde", sa Knausgård, som også skal bidra i antologien "Respons 22/7", som utkommer seinere i høst.	nob
I dette tilfellet hadde legen en helt klar plikt til å varsle barnevernet, mener lederen for barnevernstjenesten på Askøy.	nob
Kulturlovproposisjonen viste til at det ville bli nærare drøfta i språkmeldinga om grunnlovfesting av språk- og andre kulturomsyn kan vera med på å styrkja grunnlaget for å utforma og gjennomføra tiltak for å verna, utvikla og fremja dei nasjonale språka.	nno
- Vi vil fornye vårt forsvar og øke beredskapen mot nye samfunnstrusler.	nob
Fleire elevar må fullføre vidaregåande skule.	nno
Ved sesongstart for hyttemarkedet i skjærgården ligger det nær 200 fritidsboliger til salgs sjønært på Sørlandet.	nob
Bakepulver og natron er kjemiske produkter.	nob
Trass i ein viss skepsis stilte så mange som førti kvinner på det første møtet.	nno
3. Hilde Kvamsås Aa, Flora |	nno
"Hjelmen" er den nye skallen Espen skal få.	nob
Han skal til USA, sier pappa Tore |	nob
Hvorfor skulle man bli satt bånd på om man har en hel park å springe rundt i? »	nob
Det var kjæresten som fant ham.	nob
Og av og til er vi modige nok til å seia at om du i det heile skal tenkja på verkeleg demokrati, er det fyrste som må skje at kollektivet tek over økonomien, produksjonsmidla.	nno
Skynder seg frem |	nob
Advokat Kvande reagerer på personalbehandlingen av Bertelsen, og spesielt på at DA så sent som i 2010 slo fast at Bertelsen hadde barrikadert seg på Tinghuset mange år tidligere.	nob
De andre ansatte i kirken er lokalt ansatt av kirkens egne organer med en viss koordinering gjennom en felles arbeidsgiverforening.	nob
Jeg måtte finne en plass utendørs, og under Californias palmer og varme natthimmel ble dette en sterk og unik spirituell opplevelse - ikke altfor mange stenkast unna Hollywood.	nob
Engelske og amerikanske myndigheter har gjort det i denne saken, mens norske myndigheter synes mest opptatt av protokollære og andre begrensninger.	nob
Derfor er denne debatten svært viktig » |	nob
Nettstedet AllAfrica.com opplyser at en person er pågrepet, mistenkt for å ha distribuert det livsfarlige produktet.	nob
Å tie er å lyve - disse ordene kunne også kommet fra Herta Müllers lepper.	nob
Er menn mer umistelige i jobben sin enn kvinner?	nob
Norske Skog fekk med seg Union-krafta |	nno
- Det er ikkje til å unngå.	nno
Likevel er det ikkje måte på kor mykje Angela Merkel og finansminister Wolfgang Schäuble skryter av den offentlege tyske økonomien og fortel andre at dei må gjera det same som Tyskland har gjort:	nno
Jeg mener, begge kampene her i Stockholm er utsolgt, og det var utsolgt da vi spilte treningskamp mot Jokerit i Helsinki, så jeg tror det.	nob
- Jeg legger ut bilder av det som skjer, når jeg er på ferie etc..	nob
På samme måte som vi har kjempet mot kommunistene, og mot de unge nynazistene.	nob
Fra mål til handling.	nob
Hvorfor liker smågutter biler?	nob
Mange var lei av forgjengeren, Dr. Mahatir Mohammed ("Dr. M."), som hadde styrt landet på tilnærmet eneveldig vis i 22 år.	nob
Handlinga i vikingromanen byrjar i Roma i 1010 der eit digert vikingskip har lagt til kai.	nno
Resultatet må likevel seiast å vere så som så.	nno
Et mindretall mener at det verken er nødvendig eller ønskelig å vedta en slik grunnlovsbestemmelse fordi hensynet til tros- og livssynsfriheten er ivaretatt gjennom andre regler.	nob
Gleditsch har i flere tiår vært en av Norges fremste samfunnsforskere, med stor produksjon av høy kvalitet og med internasjonal tilnærming.	nob
Malaysia har fått ny statsminister.	nob
- Tidlegare var det ein debatt som førte til nedlegginga av asylmottaket i 2001.	nno
Brannfakkel.	nob
Auschwitz, enda ein gong Auschwitz og alltid Auschwitz, dit han blei deportert som 15-åring og med lagnaden sin ironi overlevde og vende tilbake for å vitne om det, gong på gong og i bok etter bok vitne om det, ein personleg botsgang i respekt for dei som blei svidde ut av tida av det Vonde sett i system.	nno
Det er øyenvitner som så Behring Breivik ved huset på to separate anledninger som uttaler dette.	nob
Interessa til regissøren ligg nettopp i det å sjå kva rollene gjer med menneska i dei, og så sjå verda ut frå ståstaden til dei same menneska.	nno
På område etter område ser vi at EU har store vanskeligheter med å få til større reformer.	nob
Ingen dør.	nob
I et tv-intervju erklærte han at han ikke ville gå inn i en dusj med en homofil fotballspiller.	nob
Det finst også eit til dels strengt lovvern for det nasjonale språket i fleire av dei austeuropeiske landa, til dømes i Polen og Latvia.	nno
Di korrigeringsoppgåve skal vere å lytte til folk.	nno
Og det har vore veldig vellykka, fortel Olav Inge Nordbø.	nno
Elise føler skyld, og tenker at hun aldri skulle gått fra ham.	nob
Når Obama fra FNs talerstol spør om de andre medlemslandene er beredt til å inngå i et mer aktivt samarbeid i og fra FN, bør det derfor innebære at Norden gjenoppstår i FN.	nob
Det er spørsmål om religiøs fundamental fanatisme.	nob
Altså:	nno
Reportasjen bygger på en tro på at årsaken til guttens plager er funnet, og at det dreier seg om el-overfølsomhet.	nob
De sosiale forskjellene i Oslo er enorme.	nob
Så vi kan ikkje seie heilt enkelt at den katolske kyrkja har alle svara, er perfekt etc.	nno
Det betyr likevel ikkje at språkpolitiske omsyn alltid kan få fullt gjennomslag.	nno
Turen tar rundt fem minutter og kostet 85 kroner én vei.	nob
What made them tick.	nno
Det er klare og tydelege ideologiske forskjellar mellom Stoltenberg-regjeringa og politikken til ei eventuell regjering med Framstegspartiet og Høgre.	nno
God tur, karar!	nno
Omorganisering til eit kultur- og oppvekstsenter gjer at dei unge får mange høve til å boltre seg i kulturen.	nno
Vårt mål er 10 000 flere ansatte i eldreomsorgen.	nob
Djupstimuleringa av den spesielle delen av hjernen skjer via ein pacemaker-liknande mekanisme knytt til hjarta.	nno
Sverre har ikke vært lenge på Ahus før legene spør om han tar noen legemidler eller naturmidler.	nob
- Så ble jeg irritert, og gikk bort for å si fra, forklarer Jarstein, som mente Kvisvik filmet i situasjonen før.	nob
Vi ser imidlertid en endring der det nå stilles kritiske spørsmål til toppledere om at de "burde ha visst".	nob
Det ligg elles føre ei rekkje andre rapportar og dokument av ulike slag som har vore med og danna grunnlaget for denne meldinga.	nno
Vi får følgjande replikkveksling:	nno
Overvektige |	nob
Lærarane i Rukkedalen ser først og fremst fordelane.	nno
Til sammen sår dette kanskje frøet til en fornyet debatt om seksuell legning er medfødt eller ikke.	nob
Håvard Holstaa (Ap) gjorde det klart at hans parti ikkje kunne støtte ordføraren sitt framlegg med å setje ei absolutt kostnadsramme på 47 millionar kroner.	nno
Det er ikke en John Lennon, Mick Jagger eller Brian Wilson som inntar scenen på Koengen 29. mai.	nob
Regjeringen vil satse sterkt på å bygge ut pleie- og omsorgstjenestene.	nob
(1) Politikken synes å ha liten effekt på forbruket.	nob
- Kommunane i Vest-Telemark, medrekna Hjartdal, vil få 41 millionar kroner mindre i overføringar om Frp sitt framlegg til statsbudsjett blei vedteke, hevdar Sp-toppane.	nno
Obama har da også vist vei ved å ansette den hijabbærende Daila Mogahed som den første muslim i sin stab som rådgiver.	nob
Jeg vil ikke spekulere mer på om myndighetenes tilbakeholdenhet i denne saken skyldes realpolitiske kost / nytte-betraktninger eller om det er politisk feighet som ligger til grunn.	nob
- Eg må kyte av Telemark fylkeskommune som snudde seg raskt rundt i denne saka.	nno
- Det blir som å måle eit rom som har ein nydeleg blåfarge om til grønt, legg Øyonn Groven Myhren til.	nno
Linn Ullmann skriv glitrande, men lit vél mykje på underteksten.	nno
Skikkelege folk altså, eller med våre syttitalsord:	nno
Og så kan eg jo like godt ta historia bak namnet, med det same.	nno
Same månaden som finansministeren gav intervjuet, kjøpte grekarar 6 prosent av alle eigedomar som gjekk for over to millionar pund i London.	nno
Det er ikkje i tråd med Soria Moria, sa helseministeren, og la til at no må strategiprosessane i Helse Førde gå sin gang vidare før den endelege modellen vert valt.	nno
Då verken ordførar eller varaordførar kunne kome, fekk Arne Vinje sin elddåp som ordførar då han opna dei tredje litteraturdagane i Vinje.	nno
Kommet hjem med halen mellom beina, med svak psyke.	nob
Reidar Sandal (A) [11:35:10]:	nno
Satser på utdanning.	nob
Dette meiner ikkje berre vi, dette meiner alle dei andre landa i EU.	nno
Det er ingen sjøfartsinspektør med myndighet på Svalbard, men sjøfartsinspektøren i Troms bistår sysselmannen i etterforskning av utslipp fra skip.	nob
Noen av rettene vi har laget, har blitt såpass favoritter at vi har laget dem på nytt.	nob
12 Departementet vil gje Språkrådet i oppgåve å utarbeida ein årleg språkpolitisk tilstandsrapport, eit såkalla språkbarometer.	nno
Så enkelt er det åpenbart ikkje.	nno
Personar som har time ved nokre av poliklinikkane på Førde sentralsjukehus på tysdag bør vere merksame på at avtalane blir utsette ved ein eventuell streik.	nno
Eit døme på dette er det rundskrivet departementet sende ut i mai 2007 om språkfaglege konsultasjonsrutinar ved namnelaging i staten, jf. omtale under kap. 7.4.5.4 ovanfor.	nno
Vi vil øke deltakelsen både sivilt og militært i FNs fredsbevarende arbeid, med hovedvekt på Afrika.	nob
Mange nynorskingar ville nok likt betre "Far vår", slik Seippel skreiv.	nno
Denne ordninga er tufta på ein modell som vart foreslått av det interimsstyret som frå sommaren 2004 stod i spissen for arbeidet med omdanninga av institusjonen.	nno
Med økt velstand kom også mer "sofistikerte" drikkevaner med vin i hverdagen.	nob
Det kan nok så vere at marknadsliberalismen er tenleg for eliten i gode tider.	nno
Slåssing er lov, så lenge bare to spillere er involvert.	nob
Obama har økt ledelsen de siste timene.	nob
Går gratis |	nno
Man dør jo ikke for et utviklingsprosjekt.	nob
Jeg vil spørre om Regjeringen nå ikke ser det som nødvendig å se på denne saken på nytt, i og med at det har kommet en slik bevegelse inn i den, i stedet for å fortsette å importere kullkraft fra Danmark, som forurenser mye mer.	nob
Orkanen, som for øyeblikket måler en styrke tilsvarende kategori fire på Saffir-Simpson-skalaen (se faktaramme til høyre), vil avta i styrke før den treffer Cuba.	nob
Føler hun en forpliktelse overfor de velgerne som stemte på Senterpartiet og regjeringspartiene under forutsetning av at Statoil fortsatt skulle være et statlig selskap, eller mener hun at det er gitt Regjeringen den fullmakt at man når det gjelder en så stor del av vår formue, et så viktig spørsmål i strukturpolitikken og den økonomiske politikk, uten videre kan legge ut på – skal man si – å endre standpunkt?	nob
Dette har vist seg å være umulig fordi ingen forsikringsselskap har villet dekke turen på grunn av Hannahs sykdom, skriver blant annet The Telegraph.	nob
- Vi tyskarar har prioritert feil i lang tid no, seier Lisa Paus.	nno
Legane har no fått refs internt på sjukehuset.	nno
Men ifølge Forum for Kultur og Næringsliv er det derimot lite sannsynlig at skattefritak vil endre noe i forhold til de store midlene og de store aktørene.	nob
Så Hellas er i ei alvorleg krise som ballar på seg dag for dag.	nno
Med forbehold om mine noe begrensede geografikunnskaper.	nob
I tillegg til å skade leveren, kan nimesulid også påvirke hjertet.	nob
Supplert med salatgrønsaker og anna moro vert dette godt både som eit mellommåltid og som matpakke.	nno
Men hvorfor må den på død og liv plasseres i et friluftsområde på Huseby?	nob
Statsminister Benjamin Netanyahu kaller angrepet sjokkerende.	nob
Bland saman yoghurt, kvitløk og riven agurk, og smak til med honning, salt og peppar.	nno
Fortsatt foregikk det adopsjonsformidling, men utover på 70-tallet dominerte de typiske barnevernsadopsjonene.	nob
Straumprisen er eit heitt tema for tida, naturleg nok.	nno
Flertallet legger til grunn at en overføring av OVF til Den norske kirke ikke gir andre tros- og livssynssamfunn noe krav på tilsvarende økonomisk kompensasjon.	nob
Mindre frihet.	nob
Nå har han lært, sier Christian Kjellsen.	nob
- I Oslo er ein altfor opptatt av utsjånad og store praktbygg, og altfor lite av nytenking om berekraftig arkitektur, seier leiar av Ecobox, Norske Arkitekter for Bærekraftig Utvikling, Maren Hersleth Holsen.	nno
Fredag hadde Tone Edland (t.v.) og kampfellene hennar invitert ei av føregangsopprørarane frå Finnmarksopprøret til å drøfte distriktspolitikk i Telemark.	nno
Ambassadesaken er et tragisk blindspor.	nob
Ulateig meinte å kunne slå fast at Skrede, sjølv om han blei sentral i det litterære og kulturelle miljøet i hovudstaden og elles, alltid bar dommen med seg og var merkt av han som diktar.	nno
Den rusa sogningen oppfatta det slik at sjåføren ville hindre ho i å reise frå taxien, og svarte dermed med å spytte sjåføren i ansiktet.	nno
Det er tre hundre mennesker, og det er hele verden.	nob
Innvendinga er at det vil gje mindre ressursar til etterforsking.	nno
CNNs Wolf Blitzer forventer at Obamas forsprang vil øke ettersom stemmene fra California, USAs mest folkerike stat, bilr talt opp.	nob
- Då har me lurt mange før.	nno
Men no er troikaen attende.	nno
Da vil han orientere om hvordan fødselen forløp og barnets vitale mål.	nob
Opp igjennom historien har normer for god kunst vært gjenstand for betydelig debatt, blant kunstnere, mellom kunstnere og kritikere, men også i form av en markedsinteraksjon mellom kunstnerne og publikum.	nob
Sosialkontorene ble i disse årene bemannet med fagutdannede barnevernsarbeidere.	nob
Det er fire bosettinger av en viss størrelse på Svalbard, og disse beskrives nedenfor.	nob
- Nei, jeg forsøker å være gjennomtenkt i forhold til hva som publiseres og jeg er ikke så redd for at noe skal bli misbrukt.	nob
Ok, det ble ikke noe koding på lørdag, men jeg har jo det meste av søndagen på meg!	nob
- Og en av dem svarte:	nob
(Presidenten klubber.) Og jeg har følgende spørsmål til presidenten:	nob
Etter at Taliban-styret vart styrta og Osama bin-Laden vart jaga på flukt, byrja særleg norske styresmakter leggje vekt på vår plikt til å hjelpe dei afghanske sivile, og særleg kvinnene.	nno
Som du sikkert vet, så kommer over 30 prosent av spillerne i NHL fra Europa.	nob
FN på sidelinjen |	nob
Dei herjar i tankane og draumane til dei som overlevde og til oss pårørande.	nno
Den dagen det vaks horn i panna mi!	nno
Kostnadseffekten i samarbeidet skal vere meir presis innsats, betre utnytting av tilsette til tiltaksjobbing, mindre behov for å leige hjelp utanfrå, mindre slitasje på tilsette, færre langtidssjukemelde og ei meir stabil teneste.	nno
Hun gikk ned i resepsjonen, hentet hjelp og ringte politiet.	nob
Dei likna på Pravda-leiarar.	nno
Representanten Sponheim er den av dei norske partileiarane som har lengst erfaring i stolen.	nno
Hva vil folk si?	nob
Eikemo slepper gråten ut i små porsjonar og skaper eit driv som slår meg knockout.	nno
- Instinktivt begynte jeg å trene styrke hjemme, ta armhevninger.	nob
- Grunnleggende mener jeg vi har et godt regelverk fra grunnloven og ned.	nob
Regjeringen er folkets tjenere.	nob
Kommunale bygg:	nno
Sjølv om mange av politikarane er nye, set eg min lit til at dei gjer eit fornuftig vedtak, seier ho.	nno
Tyrkias tilbud om å åpne en havn og en flyplass for gresk-kypriotisk trafikk kan kanskje få forhandlingene om tyrkisk EU-medlemskap på skinner.	nob
- Først ut på dagen torsdag ventar vi mindre nedbør, men før dette har vassføringa truleg kulminert på eit nivå over 5-årsflaum, skriv NVE.	nno
I NHL er slåssing tillatt, til publikums glede.	nob
Gikk over stag |	nob
Følgelig er han en trussel også mot allmenn sunni-islam og andre muslimer flest.	nob
Den største utfordringen er å legge vekk farsrollen.	nob
Før han valgte Norge, avslo han flere smigrende tilbud fra utlandet.	nob
Men for myndighetene er det annerledes ettersom det dreier seg en samfunnsaktør som skal sikre at folk får tak i redningstjenestene osv.	nob
- Ja, om dei får redusert gjelda nok.	nno
I tillegg til å registrere vandringsmønster, måler den saltinnhold, temperatur og dybde.	nob
NUPI skriv i 1997:	nno
Denne reisen vil jeg ikke gjøre en gang til.	nob
Men når Nessa på nytt drar debatten ned på et så nedrig nivå, synes jeg vi politikere bør være tilbakeholdne med å gi ham den oppmerksomheten han søker.	nob
Tilbake til hverdagen |	nob
Lene Alexandras kjole.	nob
Dei kjem til slutt fram til eit rike som har fått namnet Mapungubwe, som ligg på grensa mellom Zimbabwe og Sør-Afrika.	nno
"Lit aldri på ein mann som ikkje lèt seg smørja", sa Aristoteles Onassis.	nno
Selv snakker han sin dialekt fra Vang, hjembygda øverst i Valdres.	nob
Sanninga kjem for ein dag når Jeanette blir lurt til å tru at pillene er farlege og at dei kan gjere henne blind.	nno
Det er ingen av disse konfliktene jeg har vært hovedårsak til.	nob
I titida letta SAS-maskina som frakta Jan Gunnar og lagkameratane til Trondheim der dei blei møtt av fleire hundre fans.	nno
Dette er så langt som eg kom i Hellas.	nno
Samme kanal erklærer Mitt Romney som vinner av Texas (38), Kansas (6), Louisiana (8), Nord Dakota (3), Sør Dakota (3), Wyoming (3) og Mississippi (6).	nob
Presidenten:	nob
På Fjordaglimt under artikkelen går debatten etter festopplevinga til dei to unge gutane.	nno
Regjeringen vil styrke asylinstituttet og sikre at praksis er i samsvar med internasjonale menneskerettighetsforpliktelser.	nob
Land som India og Kina vil ta over Europas innflytelse », sier han.	nob
Unntaket er Cathrines fastlege, som også er fastlegen til moren og søsteren.	nob
I pausen hevet trener Hansen stemmen til sine spillere, samtidig som han satte inn Ole Johnny Ødegaard for Roy Magne Sunde.	nob
Scenografi: Olav Myrtvedt |	nno
Men fremdeles har vi den høyeste mødredødeligheten i verden, med unntak av Sierra Leone.	nob
Aldri i verden!	nob
Ikkje berre var han puslete på omfang, trass i at dagens regjeringsparti ved hjelp av Framstegspartiet hadde fleirtal for å lyfte dette opp, men han var òg puslete fordi han ikkje tok høgd for trafikkveksten, fordi han ikkje tok høgd for kostnadene knytte til det enkelte anlegget og fordi han ikkje tok høgd for det enorme vedlikehaldsetterslepet.	nno
Det som har utløyst trusselmeldinga er ei teneste Holte har gjort mange andre glade for sidan 1993, nemleg reinsdyrjegerane.	nno
Du kan være full og slå kona di og det er nokså akseptert.	nob
Det har ingen framtidsvisjon.	nno
At Bønna skulle ha puttet en banan inn i eksosrøret til rektors bil, faller vel på sin egen urimelighet.	nob
Faren, han som alltid har vært der, tryggheten, oppmann i skiklubben og tusenkunstneren som akkurat har snekret terrasse til henne og familien, klarer ikke å løfte armene.	nob
Etter langvarig tautrekking, både at republikanerne og deler av sitt eget demokratiske parti, hadde Obama behov for en seier.	nob
- Det er veldig mykje alkohol blant ungdomane i bygda.	nno
Obama må glede seg over det som tross alt går i riktig retning, og nå kan han regne med at helsereformen tas opp til plenumsbehandling i både Senatet og Representantenes hus.	nob
For nokre år sidan fekk Trumf-kundar ei gåve, nemleg eit steikjetermometer.	nno
For det første har vi lagt stor vekt på å halde orden i økonomien.	nno
Meldinga anerkjenner norsk teiknspråk som eit fullverdig språk og foreslår at det overordna offentlege ansvaret for teiknspråk skal forankrast i den nemnde språklova.	nno
Linn Jørum Sullands venstreslegge gjør suksess i VM.	nob
Dei er delte i tallause autonome celler, og ingen stader er dei så aktive som i Storbritannia, og det jamvel om FBI ser på den aktivistiske delen av dyrerettsrørsla som "det største interne terrortrugsmålet i USA".	nno
Men dei trudde på at jødane var i ferd med å ta over verda, og situasjonen gjorde det naudsynt å handle.	nno
- Saman med ein annan nevroforskar, Tipu Aziz, nyttar eg aper for å sjå på ulike modellar på Parkinsons sjukdom.	nno
Ellers er jeg enig med representanten Bjørnstad i – som jeg også allerede har sagt et par ganger – at det er uheldig med en så lang behandlingstid som vi har i flere tilfeller.	nob
Politiet opplyser at de er på stedet og har iverksatt evakuering av elever og ansatt i samarbeid med skolens ledelse.	nob
Når det overordna målet for språkpolitikken har å gjera med språkets status og bruk i samfunnet, blir det også ekstra tydeleg at denne politikken ikkje kan reduserast til rein sektorpolitikk.	nno
Band:	nob
- Vestlandet og filmkommisjonen vil bli kreditert i tittelsekvensen, og me vil dermed få eksponert oss overfor heile den indiske bransjen og ikkje minst eksponert fjordlandskapet overfor millionar av indiske kinosjåarar.	nno
Mia, eller @fleskedaier som hun heter på Instagram, legger ut bilder av seg selv på fest, av kjendisvennene, ungene, snowboardere på overnatting i luksusvillaen på Bygdøy og mormors gamle hånd i hennes tatoverte.	nob
Då gjeld det også å vere på vakt og ikkje la seg korrumpere med å levere litterær snøggmat.	nno
57833300 www.firda.no |	nno
Dei andre på biletet må nok halde seg i heimbygda.	nno
Foto: Pa Photos |	nob
- En av de mest kjente venstreekstremistene lever fremdeles i eksil i Brasil.	nob
« Alle tilfella eg har sett på, syner det same:	nno
Planane har møtt stor motstand.	nno
Då kom me på ideen om å starte ein eigen fotballskule her i Fyresdal.	nno
Margot Eriksson håper bystyrevedtaket i Trondheim kan føre til at hun går fra 20 til 50% stilling som hjelpepleier.	nob
Målet om å øke avgangsalderen for seniorarbeidstagere har ført til at denne er økt noe (seks måneder), men rapporten konkluderer med at målet om å få inn folk med redusert funksjonsevne har mislykkes.	nob
1.2.1.2 Omdanninga av Språkrådet |	nno
Ordførar i Kviteseid, Karin Maria Larsen (Ap), presiserer at måten denne saka kom opp på var ikkje meint som eit kupp mot kommunestyret.	nno
Den som hun tok av seg da vi kom hjem.	nob
I 2012 vonar regjeringa å få inn til saman 54 milliardar euro frå lønsmotakarar.	nno
Så langt har i alle fall Stoltenberg valgt minste motstands vei når han er blitt spurt hva han vil gjøre hvis koalisjonen av Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet mister flertallet ved valget om seks uker.	nob
Hvis vi forstyrrer en kunde, er det bad for business, sier Kristensen.	nob
De har sine tunge stunder, Espens foreldre - selv om de klarer å se fremover.	nob
Men da Stortinget handsama meldinga om Europa-politikken i fjor, vart det vedteke at fagkomiteane skal tidleg inn i handsaminga av dei rettsaktene som gjer at norsk lov må endrast.	nno
Legg "pakken" i gryta.	nno
- Helt klart.	nob
I morgon har styret i Norske Skog første styremøte for å diskutera saka.	nno
Det er ikke bare de siste 65 års verdensorden som blir endret.	nob
På byrjinga av 2000-talet kalla internasjonal finanspresse oss den sjuke mannen i Europa.	nno
SV har for eksempel et partiprogram som forplikter ansatte og tillitsvalgte.	nob
Akkurat som Saddam Hussein, ikke sant?	nob
Stikk du no av frå det ansvaret du har tatt på deg som folkevald?	nno
Endte på sjetteplass.	nob
Det kongelige bryllup er i høy grad også en privat begivenhet.	nob
Nå er de kommet til Norge.	nob
- Vi har presset på lenge for at representanter for Norge alltid skal tenke på norsk arkitektur når de er i utlandet, og for å få en norsk arkitekturpolitikk som inneholder planer for å reklamere for og eksportere norsk arkitektur.	nob
Noen ganger så blir jeg så jævlig provosert.	nob
MÅ jo berre vere Olav Angell, dét!	nno
- Ikkje den lengste, men frå Haifa til Jerusalem.	nno
Kjøkken og bad er nye og noen rom har byttet plass.	nob
- I høve utslepp er vi miljøsertifisert etter ISO-standard, så vi har dette på plass.	nno
Illustrasjonsfoto |	nno
I så fall må ein også til dels ta oppgjer med delar av tradisjonen.	nno
Novaja Gaseta samarbeider med dei offisielle etterforskingsorgana, men vil ikkje sjølve spekulera.	nno
- Det var ein heil generasjon av nyutdanna unge menn i det tyske byråkratiet på denne tida.	nno
Departementet vil drøfta nærare med Språkrådet på kva måte vi også her i landet kan utvikla ein mal for ein slik årleg tilstandsrapport som gjer det mogleg å følgja utviklinga i det norske språkets status og bruk på ein meir systematisk måte.	nno
Mens hijabdebatten fortsatt pågår i Norge, kan jeg rapportere at de fleste kvinnene var tildekket, men få brukte niqab - plagget som skjuler alt unntatt øynene.	nob
Ifølge Justin Logan ved Cato Institute ble fasiten at Washington lånte penger fra Kina for å kjøpe ammunisjon, som så ble gitt til Europa for å slippes over Libya.	nob
Høydalsmo kom seg gjennom gruppespelet med full pott på overbevisande måte.	nno
- Det veit eg ikkje, og det vil eg ikkje spekulere i heller, seier Sverre Olden Mala.	nno
Tunge medisiner for leukemi har laget et hull i hjertet hennes.	nob
kilder / metode:	nob
Jeg vil gratulere foreldrene så mye og ønsker Guds velsignelse over Leah Isadora, sier biskop Kvarme til NTB.	nob
Den vart skriven etter måten tidleg, seier ho lakonisk.	nno
For somme stod han fram som noko av ein einstøing, men det var alt, fortel ein annan kjelde frå TIPH-tida.	nno
Hele 70 prosent av det norske oppvarmingsbehovet i dag blir dekket med elektrisitet, så hvis mange går over til bioenergi vil det frigjøre store mengder elektrisitet, redusere følsomheten for svingninger i strømprisen og attpåtil være bra for klimapolitikken.	nob
Og han husker Robbie Fowlers hån, med en utstående rumpe og en strøm av uanstendige ord på Stamford Bridge.	nob
Men det hjelper ofte lite.	nno
Før det blir sykkelveg må skrotet vekk slik at ein slepp negativ omtale.	nno
Den førehandsavtala prisen er 38 euro.	nno
Namnet kjem av den zeppelineraktige forma dei lagar ballen i.	nno
NTOs undersøkelse om sponsing viste at 75 prosent av de totale sponsorpengene til deres medlemmer er konsentrert rundt de syv største nasjonale institusjonene.	nob
Behovet for varslere er i dag større enn noen gang, men de er stadig påfallende få.	nob
Faren:	nob
Sang og musikk har alltid vært en sentral del av færøysk kultur.	nob
Men så vel Regjeringa å dela ut 40 laksekonsesjonar over bordet etter samtalar med Framstegspartiet.	nno
Prinsippet om sjølvinnhenting går ut på at ein teori om menneskeleg rasjonalitet og kommunikasjon ikkje kan bortforklare eller kome i konflikt med vilkåra som gjer teorien sjølv muleg.	nno
Når de bryter loven, må de selvsagt tas.	nob
Men det var det beste ein hadde, og no er det heilt usannsynleg at det kjem ein ny, strengare avtale.	nno
I dag var hun og kong Harald i operasjonssentralen.	nob
Da søster Hjørdis i 1966 møtte Grete, var hun en svært erfaren adopsjonsformidler.	nob
Han sit i Bundestag for FDP der han er kulturpolitisk talsmann.	nno
Før Kidston døydde, hadde forskarane gjeve MPTP til rotter, utan effekt, og dei stod difor utan spor før Kidston tok overdosen sin.	nno
Dette må du ta opp med elektroinstallatøren, påpeiker Sørensen.	nno
Nytt scene show, ny DVD, nye muligheter og vennlige fjes overalt når vi er ute og reiser.	nob
Derfor er den største trusselen mot valgdeltakelsen, spesielt i lokalvalg, at kommuner og lokalpolitikere fratas makt og myndighet.	nob
Ifølge forsvareren er det helt usannsynlig at han hadde tid til å dra ned i garasjeanlegget, ripe en bil, bli oppdaget, utføre drapet, gå opp i leiligheten og sette seg ved PC-en igjen i disse tidsrommene.	nob
CSKA-spilleren kastet seg ned, uten at Frode (Hansen) var i nærheten av ham, understreker kaptein Brede Hangeland.	nob
Bjørnen som siste vekene har streifa rundt i Sunnfjord og Sogn, har drepe og skadd ei rekkje sauer i m.a. Haukedalen.	nno
Bertelsen hevder at han er utsatt for en vendetta fra sine ledere i Bergen tinghus.	nob
Difor er det behov for å arbeida vidare med å samanstilla dokumentasjon og analyse om ulike sider ved den norske språksituasjonen.	nno
Tore Kvæven har vitja Afrika fleire gonger.	nno
Fylkeskultursjefen skriv at i 2008 inneber det om lag 500.000 kroner i samla støtte til Seljordspelet, nytt bygdespel i Hjartdal, ordinært driftstilskot til Marispelet, utviklingsmidlar til eit nytt arrangement i Tessungdalen og ordinære tilskot til fleire mindre arrangement.	nno
Ved å lære av henne.	nob
- Og da tenker jeg blant annet på spørsmål knyttet til hvilken type rettighet dette er.	nob
Prosessen mot Guds kriger av Friedrich von Schiller, Paul Claudel og Robert Bresson |	nno
Ein viktig grunn til at Eriksen nyleg melde seg ut av partiet, var at miljø- og utviklingspolitikken under Solheim skal ha vorte for høgreorientert og for tett alliert med norske næringsinteresser.	nno
På ulike stader i nærleiken av bedrifta og Rimi-butikken, står det plassert reklameskilt, gjerne saman med andre bedrifter sine skilt.	nno
Rettsaktene kjem med korte presentasjonar frå den norske regjeringa, men desse er så korte at ein ikkje blir særleg klok på innhaldet.	nno
- Jeg har det ikke godt inni meg.	nob
Marie Høeg var ikkje åleine om å eksperimentere på denne måten.	nno
Lyrikken engasjerer ikke.	nob
Prosjektet ble skrinlagt.	nob
I 1998 reiste han til USA for å bli trener i Maryland for et lag med 16 til 18 år gamle gutter.	nob
Med forslaget skal personer i privat sektor kunne kombinere AFP med arbeidsinntekt uten at pensjonen blir avkortet.	nob
Ikkje berre det, tekstane merkjer seg ut med den autoritære forma si:	nno
Lederen for den etiske komiteen i den britiske legeforeningen, Tony Calland, sier at et barn på Hannahs alder er i stand til å ta en slik avgjørelse basert på all tilgjengelig informasjon.	nob
- Det ser ut til at den øvste løeveggen har tatt unna for mesteparten, fortel Jon Herfinn Botnen.	nno
Her om dagen gjorde min venn, Bøffert Fusk, meg oppmerksom på at moskeen ved Grønland ikke har tatt ned rasfare.no-skiltene sine enda.	nob
I den kirkelige høringsrunden som fulgte var det mange kritiske kommentarer til utvalgets forslag.	nob
I "Kandidaten" er det ein ung og framstormande partimann som nyttar den personlege tragedien til andre til å fremje sin kandidat.	nno
Meldingen gir klare føringer for hvordan Norge skal praktisere en aktiv engasjementspolitikk i etiske og rettsikkerhetsmessige spørsmål.	nob
Det skjer også fordi grupper som "Romas folk" er med på å legitimere en slik symbolikk.	nob
- Det er klart at jødiske ekstremister gjorde dette.	nob
Det er slege sprekker i røyndomen.	nno
Ho hugsar elles eit tilfelle der fleire innsette framførde ein sjølvdikta song om prostidiakonen og kyrkja.	nno
No er det naturleg å invitera til eit samarbeid ved behandlinga av revidert nasjonalbudsjett og ikkje minst ved behandlinga av budsjettet for 2004, så vi kan få eit endå større lyft nettopp på dette viktige området.	nno
På tide.	nob
Kongens styre skulle utøves av regjeringen, som fra nå av fikk sin politiske legitimitet fra Stortinget.	nob
Forfattaren bak - H. G. Wells - var meir redd for kva menneskeætta gjer med Jorda enn eventuelle trugsmål frå Mars.	nno
Reservatet til tohono-folket i Arizona er fullt av mørke løyndomar.	nno
Dette skjer flere ganger, og på et tidspunkt er både familie og leger bekymret for hvordan det vil gå.	nob
Vi har mye å lære av Øyvind, sier han.	nob
I en mobil verden som vår kan vi ikke leve med to "rettssystemer" - ett for borgere med mulighet for automatisk straffeamnesti, og ett for alle andre.	nob
- Så kvifor gjekk du og Aziz offentleg ut med det du hadde gjort for å finna denne lækjeråda?	nno
Men kroppen er kraftig svekket etter hodeskadene, det gir tilbakeslag, og han blir rammet av alvorlige infeksjoner.	nob
Peisvarme er noe annet, sier han.	nob
I dag tjuvstartet besøket i Geneve, som er hovedkvarter for både WHO og flere andre humanitære organisasjoner.	nob
I filmen blir det antydet at det eksisterer en allianse mellom Vatikanet og den sicilianske mafiaen som vedrører hemmelige pengetransaksjoner.	nob
Klassekampen engasjerte vår eigen litteraturkritikar og forfattar Espen Stueland og den politisk radikale rapparen Elling Borgersrud frå Gatas Parlament til ein debatt om artisten som sel mest plater og skapar størst kontroversar.	nno
Kristian dreg til kunnskapsbyen Oxford i England i haust, medan Joakim reiser til Normandie i Frankrike.	nno
46 prosent har bustadlån, og 23 prosent vurderer å binde renta, medan 9 prosent av dei spurte har alt bunde renta.	nno
Ein kan dra linjer frå Marie Høeg og fram til kvinnefrigjeringa for alvor tok til i 20-åra, og vidare til 70-åra og fram til i dag.	nno
I 1998, på same dato og tidspunkt, filma Lind ein rekonstruksjon av denne hendinga med 100 drosjar køyrande i konvoi gjennom eit vintermørkt Oslo.	nno
Redd Barna rekna i fjor haust ut at dei sju hovudsamarbeidslanda for norsk bistand tapte tre milliardar kroner i fjor på den auka oljeprisen.	nno
Da er det godt for Frp å vite at de risikerer mindre enn mange av konkurrentene.	nob
Offentlig støtte.	nob
På at eg har vakre ting i vente.	nno
Anders Bardal fortsetter å imponere i verdenscupen.	nob
Med verdens meteorologiske organisasjon i spissen vil tusener av meteorologer, vitenskapsmenn og utviklingseksperter i hundrevis av organisasjoner skape en verdensomspennende rådgivningstjeneste for alle utsatte samfunn.	nob
Velsigna måltid.	nno
No gler 20-åringen seg til å delta i delfinalen i Bodø.	nno
Problemer på hjemmebane.	nob
Forrige døgn var Sogn og Fjordane landets våtaste fylke.	nno
Siste rapport vart utarbeidt i 2004, jf. nærare omtale under kap. 10.	nno
Alle disse gruppene har blitt overvåket - helt rettmessig.	nob
- Via trykt materiale fekk folk på 1700-talet tilgang til nye idear og tankar som dei diskuterte seg i mellom, meir eller mindre kvalifisert sjølvsagt.	nno
Den ble benyttet inntil 1960 og utgjør fortsatt et stående bygningskompleks.	nob
- Vi fekk trøbbel sist haust fordi det var vanskelege vêrforhold.	nno
Målene er klare og kvantifiserte, innen 2020 skal klimagasser reduseres med 20 prosent, energiforbruket ned med 20 prosent og 20 prosent av totalenergien skal være fornybar.	nob
Han trykker på record.	nob
Skjelte ut spelarane i SMS |	nno
Han trur det har passert 10 i tal.	nno
I bakgrunnen Ingebjørg Bjåland frå Morgedal Bygdekvinnelag.	nno
Ingen enkeltperson skal føle seg som syndebukk.	nob
Allerede for nærmere et år siden la vi fram for Stortinget vårt syn på gasskraftverk.	nob
Etter ein rask dusj på landskamparenaen bar det til bankett på Grand Hotell.	nno
Og måtte det vare.	nno
Den utstøytte halvguden i eigne augo, som nektar seg sjølv ein sosial lagnad.	nno
Dei har vore alt for rolege til nå.	nno
Metalen vil - som de andre sjangrene - bort fra virkeligheten vi befinner oss i her og nå.	nob
- Var det skummelt?	nob
Kom han fram til kva han skulle gjere gjennom tenkjeevna si, eller var det tankar som han ikkje kunne kontrollere?	nno
Men dette var ventet etter finanskrisen, og vil møte forståelse.	nob
Bare så synd at mannen i hovedsak har rett.	nob
Jeg hadde kompromisset med meg selv i hele mitt liv, formet meg til en fotballspiller, som var akkurat slik fotballverden ville ha, i håp om en dag å få makt til å påvirke, og en dag bli tatt på alvor.	nob
Det kan vere at du i tillegg til overspenningsvern (grovvern) i sikringsskapet treng finvern (pluggvern) ute i stikkontakten for sjølve apparatet.	nno
- Men når vi no veit kor gale det har gått, er det ikkje på tide å lata heile eurosamarbeidet fara?	nno
Men så, i neste øyeblikk, slo det meg:	nob
Brev og gjenstander |	nob
- Me gler oss til å kome i gang.	nno
Satte verdens svakeste i fokus |	nob
- Not again! tenkte Kirkwood då elevane kom inn på flyet.	nno
- Det er naturligvis fint for oss i Hermès.	nob
Og så blei det omsett gamle aviser.	nno
Utgangspunktet for ei slik generell avklaring av verkeområdet for mållova må vera det som også vart slått fast i den målbruksmeldinga som regjeringa la fram hausten 2005, at dette er ei svært viktig kulturpolitisk lov.	nno
Jeg skjønner den ikke, men antar at den er kjempemorsom (ironi).	nob
Etter norsk målestokk vil nesten alle mobiler "overleve", mens den svenske standarden lar mange av dagens mobiltelefoner fremstå som strålingssyndere.	nob
Det var eit fjellandskap og formasjonar som tok pusten frå oss.	nno
- Viss Clara Øberg får jobbe dugnad under årets turnering skal eg få den stoppa.	nno
Problemet er mellom anna at landet har hatt over tre hundre skattekontor.	nno
Eit av kriteria for at forsøket skulle la seg gjennomføre var at eit skikkeleg opplegg for sikkerheiten skulle godkjennast både av lensmannen og Tokke kommune.	nno
Etterforskinga kan bli retta mot helseføretaket eller mot einskildpersonar - eller begge delar.	nno
Det er jo bare et kosttilskudd, basert på gurkemeie.	nob
Opprykk for Ottar |	nno
Vi vil samtidig understreke betydningen av å ha et regelverk som effektivt er føre vàr dersom utviklingen skulle ta en annen retning mot sterkere miljøbelastninger enn det ser ut til i dag.	nob
Jeg er tilfreds for første gang i mitt liv.	nob
Han kommer fra en velstående familie, men dette vil han ikke makte.	nob
Tilbake sitter to vettskremte søstre som skal gå på skolen som om ingenting har hendt.	nob
Ein god del av oljeinntektene til Aserbajdsjan skal setjast til side i eit oljefond likt det norske.	nno
Hoppa blei litt for korte alle dagane i Huka.	nno
Om sommeren har sysselmannen feltinspektører som overvåker turisme og ferdsel og samtidig utfører endel naturregistreringer langs kysten nord og vest av Spitsbergen.	nob
Lederen av sjøsameorganisasjonen Bivdi, Jon Egil Nilsen, hadde i Oddasat 7. oktober denne kommentaren:	nob
Slike forslag måtte utvalget i så fall fremlegge allerede etter ett års arbeid, dvs. sommeren 2004.	nob
Da saken ble behandlet i 1982, besluttet Stortinget nesten enstemmig å videreføre statskirkeordningen.	nob
Og partiets valgstrateger frykter at mange halvhjertede Ap-velgere blir sittende hjemme på valgdagen dersom de tror en regjering Stoltenberg i en eller annen form vil bli resultatet uansett hvordan stemmene fordeles.	nob
Forrige desember spekulerte for eksempel Glenn Beck i at ti prosent av muslimene i USA er terrorister.	nob
I tillegg kjem "Julesongar", det første nynorske julesongheftet på mange år.	nno
Også hater jeg å føle skyld når jeg ikke gjør slik reklameplakatene på trikken ber meg om.	nob
- For det første var vi for dårlige til å forsvare oss, men heller ikke offensivt var vi gode nok, og jeg liker å spille underholdende fotball.	nob
"Muhammed og Kristus, saman på vegen" |	nno
Selv om Somaliland formelt har vært en del av Somalia siden 1960, fungerer området i dag som en selvstendig og ganske stabil republikk.	nob
Dette er ein føresetnad for at andre reglar skal kunna følgjast i praksis.	nno
Men han har tru på at rettstryggleiken kan betrast utan nedlegging av UNE.	nno
Han har de siste ukene drevet valgkamp gassfylket Møre og Romsdal på vegne av et parti som sier tvert nei til gasskraftverk uten CO2-håndtering, og som heller ikke sto fremst i rekken av gratulanter da Aukra ble ilandføringssted for Ormen Lange-gassen.	nob
Tidlegare har kommunale vegar blitt privatisert, repliserte Knut Martin Felle (Sp).	nno
Jeg har for eksempel alltid vært pappas jente.	nob
Trossamfunnets ledelse regnet nemlig ut at den nåværende verden da ville utløpe.	nob
Derfor vart det nok utført arbeid under forhold der ein normalt ikkje ville lagt kvitstripe, seier Åsmund Espe til Firda.	nno
I arkitekt-tenketanken Ecobox er ein også opptatt av førebileteprosjekt som Norwegian Wood og i utviklinga av ein klimanøytral bydel i Trondheim.	nno
Klassekampen vil halde fram, og faren for kontrarevolusjon er til stades, var blant hans sentrale tesar.	nno
Fagleg uforsvarleg |	nno
Likevel slo flammane alt ut over taket midt i bygget då dei fyrste brannfolka kom fram.	nno
Derfor har det nå kome framlegg om å utvide samarbeidet om barnevern til å gjelde alle oppgåver barneverntenesta har etter lova.	nno
Eit hovudsynspunkt i mange land er likevel at det er nødvendig med ein framtidsretta språkpolitikk som byggjer på den erkjenninga at både språk og nasjon vil stå seg stadig dårlegare dersom vi ikkje har ei medviten haldning til verdien av dei eigne nasjonalspråka og utviklar ein strategi for aktiv språkstyrking.	nno
I tillegg kommer alle sangene fra "Rock Band 1" som kan spilles, og ukentlige nedlastinger - vi er vel oppe i rundt 500 sanger til sammen nå, et utvalg som gjør spillet langt mer attraktivt enn "GH:WT" låtmessig.	nob
Barnets advokat reagerer kraftig.	nob
Terminatoren hamnar i ei slags omsorgsfull farsrolle for ungguten.	nno
Viking - Sogndal |	nno
- Klubber frykter markedsverdien kan bli redusert om spilleren kommer ut, sier Tatchell.	nob
Det omfattar altså både korpus- og statusperspektivet, både språkutviklinga og språkbruksutviklinga.	nno
Hans ærend i polemikkens anledning var pedagogisk og sosialt, og i tendensromanen fra hans hånd har man funnet mye god inspirasjon til reformer i norsk skole.	nob
Gyldendal vil ikkje ta ansvaret for forseinkingane.	nno
Likevel overlevde restar av gammal tru og gamle mytar og legender i det skjulte, i mørkret, og det er inn i dette kornete steinmørkret Lund fører lesaren, på jakt etter uranophilia, den alternative historia og den alternative teorien om verda.	nno
fakta / tall-kilder:	nob
Også i private heimar er det skitne arbeidsforhold.	nno
Mullah Omar gir ordre om fortsatt kamp |	nob
Slik sitter jeg.	nob
Det syner at han er interessert i smått og stort i bispedømet når han tek seg tid til å koma til Dalen meir eller mindre på sparket, avsluttar Ove Kjell Huvestad.	nno
Det synet blei røysta ned av dei andre politikarane.	nno
Produsenter av kosttilskudd må imidlertid kunne dokumentere at de egenskapene de knytter til produktene, som at de skal styrke immunforsvaret eller være gode for hjertet, faktisk stemmer.	nob
Meldinga drøftar korleis ei vidare utvikling av utvalde ordningar og tiltak kan bidra til å styrkja norsk språk generelt og nynorsk spesielt.	nno
- Eit slikt system bygde ikkje ein stat.	nno
Det forventes at toppledelsen i selskapene skal fange opp kritikkverdige forhold lenge før mediene kommer på banen.	nob
Til gjengjeld får vi glede oss over at det blant våre tonekunstnere fortsatt er tillatt for utøverne å uttrykke seg gjennom folkemusikken eller gjennom den klassiske musikk.	nob
Vi må jobbe hardt for få på plass en ny grunnlov, sier lederen for landets største fagforening Central Única de Trabajadores (CUT), Cristian Cuevas, til tv-kanalen Telesur.	nob
Tvert imot sto jeg stille, mens han kom mot meg og stilte seg på skoene mine.	nob
Hvorfor skulle vi egentlig noensinne forlate dette stedet?	nob
Une snakker om “ mottakerbevissthet ” – en bevissthet rundt hvem man skriver for.	nob
Vi i Barneombodet har òg hatt møte med omskorne ungdomar og formidla kunnskap om konsekvensane av fenomenet, fleire har då endra haldning.	nno
Ove Eide er glad for pengane Firda vgs. får til filmprosjektet sitt.	nno
CNN melder nå at Obama har 238 valgmannstemmer, mot Romneys 191.	nob
For det første skal tenestemålet til eit regionalt statsorgan følgja fleirtalsmålforma i tenestedistriktet.	nno
Moren spør eldstedatteren hvordan hun har vært som mor.	nob
Kampen skal bli spelt på Førde stadion 1. mai.	nno
Det var i 1989 Muren fall.	nno
Bjørn Kvalsvik Nicolaysen er professor i lesevitskap og fast bokmeldar i Dag og Tid.	nno
Libya-krigen starta ved at dei borgarlege kravde at vi skulle fyke inn i eit land dei ikkje visste hovudstaden sitt namn.	nno
For ifølge Bangstads logikk burde denne frifinnelsen da ha ført til mer nynazisme og jødehat, men så vidt jeg kan se har det motsatte skjedd, sier Rieber-Mohn, og tilføyer:	nob
Fotballens Dag på Florø Stadion |	nno
Det nytter!	nob
- Men når de stoggar industriverksemda og permitterer tilsette for å cashe inn på den høge kraftprisen, kan det òg sjåast som ei kynisk utnytting av situasjonen?	nno
Men samtidig har de et verdigrunnlag som vil gjøre det vanskelig for dem å samarbeide med Høyre og Fremskrittspartiet, sier han.	nob
Det er herfra Staveland driver Vamp, som den bedriftslederen han på sett og vis er.	nob
Rype finnes ikke.	nob
- Vi har mye å gjøre før neste helg, sier Hansen ettertenksomt.	nob
Her klargjer me båten nok ein gong, i tillegg til oss sjølve, for turen over Biscaya.	nno
- Jeg tenker mye |	nob
Sauebonde Roald Lunde på Grinde i Leikanger har funne 11 sauekadaver som det er stadfesta at jerv har teke i sommar.	nno
I skyggen av trommesettenes fristelser ligger de stakkarslige mikrofonene og bassgitarspillingen.	nob
Alt jeg sier og gjør, blir tolket i verste mening, sier Bertelsen.	nob
På papiret har hun og faren felles adresse, men han er ikke mye hjemme.	nob
Våre politikere forstår ikke årsakene til at sykefraværet og antall uføre øker.	nob
- Dette hadde jeg ikke regnet med.	nob
Jeg føler meg ført bak lyset.	nob
Samstundes vart det presisert i vedtektene at kravet om minst 25 prosent nynorsk berre skulle gjelda det som vart definert som NRK si kjerneverksemd, dvs. fjernsynskanalane NRK1 og NRK2 og radiokanalane P1, P2 og P3.	nno
Flere medier har spekulert på om det kan ligge en bredere sammensvergelse bak lekkasjene av pavens dokumenter, uten at noen har klart å bevise det.	nob
Etterpå føler jeg meg alltid litt skitten.	nob
Hun understreker likevel at hun er fornøyd med styringskonstellasjonen som den er i dag, som er et samarbeid mellom Sp, Ap, SV og Miljøpartiet de Grønne.	nob
Individualismen har overvunnet og alvorlig svekket solidaritetens fellesskap.	nob
Fotografisk går det linjer mot ein praksis som kvinnelege kunstnarar etter kvart har flytta til det offentlege rommet.	nno
Vi vil gjøre det enklere å være miljøvennlig i hverdagen.	nob
Avisa kan no samanliknast med dei gotiske katedralane som i mellomalderen var fylte av bilete, av di allmugen ikkje kunne lesa.	nno
Fra etableringen av de første islamske trossamfunnene på 1970-tallet og Buddhistforbundet i 1979, har både islam, buddhismen, hinduismen og sikhismen hatt en sterk vekst i Norge.	nob
Dei tre som er plukka ut til siste tilbodsrunde er Dinamo (Oslo), Pandora Film (Bergen) og Feber Film (Bergen).	nno
Flertallet ser det som en fordel at en lovforankret folkekirke kan utfordre kirkemedlemmene til deltakelse og medvirkning.	nob
Det tredje momentet er at vi har ein blandingsøkonomi.	nno
- Ja.	nob
Det inneber at norsk og engelsk må kunna brukast side om side, men slik at norsk blir verande det føretrekte språket.	nno
FN-soldatenes taktikk var at det ene helikopteret skulle lande for å berge misjonærer, mens det andre stupte tett mot bakken for å avskjære krigerne.	nob
Historia om henne har hatt ein kommenterande appell til alle epokar i verdshistoria sidan.	nno
Sprengd kapasitet |	nno
Dermed vert salmane meir kroppsnære gjennom at dei vert meir songbare, men òg kjensla at dei kan dansast etter.	nno
Utsett yrke |	nno
Kontakt og inkludering.	nob
Skytset fra tribunene og motstandere fortonet seg som mareritt for ham, skriver han i sin bok.	nob
Tok EM-gull med suveren nordisk rekord |	nob
Her står laget klar med saft og kaffi til alle skigåarane som kjem forbi.	nno
- Den mest openberre er at slik forsking naturlegvis leverer grunnlagsmateriale for massive erstatningssøksmål.	nno
- Det siste står i sterk motsetnad til Flæte-utvalet om klimautfordringar som kom rett før jul, og som konkluderer med aukande samfunnsmessig sårbarheit på grunn av meir uver, storm, regn og ras, heiter det i pressemeldinga.	nno
I min hverdag stiller jeg meg ofte spørsmålet om jeg like ofte er med på å sykeliggjøre mine pasienter i stedet for å bidra til et godt liv.	nob
Hun ville raskt fått pengene tilbake i form av økte importavgifter.	nob
I det hun kommer ut i garderoben ringer telefonen.	nob
Det var jo ikke lov for en kvinne å forlate huset uten mannlig anstand, forteller Firooza Mushteri (24).	nob
Men Hødd burde ha scoret lenge før.	nob
Konkurransen er hard og dei beste blir påskjønna.	nno
- Dundrande sure, kjipe og treige |	nno
Peer Steinbrück, den førre finansministeren frå SPD, sa i langtidsbudsjettet sitt at den tyske staten måtte låna 65 milliardar euro for å finansiera underskotet i 2012.	nno
I tillegg styrde han riket i fem år, medan Nero var umyndig.	nno
Han har planlagt å bygge nye biblioteker, har satt i verk en nyorganisering av lasarett / vesenet, og gitt enorme pensjoner av sin private formue.	nob
"Narkomusikk", fikk jeg høre.	nob
- Denne ordninga har vore svært god for norske industribedrifter.	nno
- Båten har ein kapasitet på 30 personar, og det vil også vere mogleg å leige båten på kveldstid.	nno
Det vil vi rett og slett ikkje klare, korkje økonomisk, materielt eller med tanke på personell, uttalar han til Klassekampen.	nno
Så ble det fullt kaos.	nob
Flere spill kommer |	nob
Permen fungerer som ei « kva gjer me når... « -rettleiing som gjer det enklare for lærarar å vite når dei skal melde frå om ting og kva tiltak dei kan setje i verk.	nno
- No som farskvoten er på ti veker, er sjansen for at fleire fedrar vil velje å dele opp uttaket i fleire periodar, til stades, seier Nav-direktør Hilde Olsen.	nno
Pressefotograf Poppe på illegal visitt på grensa mot Thailand i Kambodsja.	nob
- Jeg var ofte hjemme hos hans mor, jeg og han.	nob
Lund Svindal på pallen igjen.	nob
- Eg stod og kika etter dyret, då mor mi tipsa meg om at eg også måtte sjå etter spor.	nno
Den amerikanske konstitusjon er utenkelig uten.	nob
Å rusle rundt i Hargeisa som utlending med lyst hår var interessant.	nob
Referansen til naturen viser at Gross går med på at naturvitskapen handlar om noko.	nno
Ha en fortreffelig kveld med eller uten cakes!	nob
- Det blir berre stopp for å fylle diesel og få i seg litt mat, seier Engebø.	nno
Foto: Reuters / Scanpix |	nob
Eigaren er håpet |	nno
Clough fortalte The Observer i 2003:	nob
At vi er mange som deler de grunnleggende verdiene samfunnet vårt bygger på.	nob
22.38 får HRS informasjon om at det ligger folk i vannet av øyenvitner, og kontakter AMK umiddelbart.	nob
Eller er det hun som ikke har gravet tilstrekkelig dypt i historien?	nob
Eit målmedvite arbeid for å styrkja norsk språk er dermed ikkje nasjonal arroganse og sjølvhevding, men eit internaqsjonalt ansvar.	nno
Normalt ville protestene blitt store.	nob
- Her er det viktig å skilje mellom land.	nno
- Hva tar du med deg på fjellet?	nob
Dagens leder |	nno
I tillegg skal ein ikkje underslå at mange aserbajdsjanarar, ikkje minst på bygda, er ganske nøgde med presidenten - og fjernsynet fortel jo dagleg om alle dei gode gjerningane hans.	nno
Ingen vil jo tro det, men det er beinhard jobbing.	nob
For det første, Noreg fører ein radikal og ambisiøs klimapolitikk.	nno
Det er heller ikke skapt for at man skal trene seg til å drepe, det handler om å lære å forstå en god del strategier og teknikker og ikke minst språkbruk som brukes i det amerikanske militæret, sier Mortensen.	nob
Her levde det østromerske riket videre under navnet Bysants i 1000 år etter at Roma falt.	nob
Statistikken tyder på at jobbane forsvinn ut av landet for godt.	nno
Styreleiar Clara Øberg i Helse Førde legg fram forslag til ny strategiplan for Helse Førde saman med nestleiar Jorunn Ringstad i styret.	nno
Mesterlig, og effektivt.	nob
For det tredje har så Språkrådet i perioden 2004 - 2007 fått midlar til å etablera den særskilde språktenesta for statsorgan, jf. nærare omtale under kap. 8.6.4.	nno
Bortens tabbe med å skjule for sin regjering at han hadde vist fortrolige dokumenter til ledelsen i Folkebevegelsen mot norsk medlemskap i EEC, avgjorde bare tidspunktet for og omstendighetene rundt et regjeringssammenbrudd som ville ha kommet uansett.	nob
Det er i grunnen synd:	nno
- Jeg elsker å fyre.	nob
Litt meir grundig og undersøkande; korleis er det eigentleg han argumenterer her?	nno
Politiet i Bergen ser ikke bort fra at det er en sammenheng.	nob
Far min sa til mor mi:	nno
Rådet OECD har mot slikt, er at Utdanningsdirektoratet skal laga nokre klåre visjonar, som dei deretter "kommuniserer" til skulane.	nno
Ingen grenser |	nob
Staten har voldsapparatet på sin side, men kun ikkevoldelige svar fra kystfolkets side vil gavne saken.	nob
De kunne også ha koblet inn barnevernet i samråd med foreldrene, for å få satt i gang tiltak for å få ned fraværet hennes.	nob
På 1930-talet var det vanleg å ha vrangforestillingar om at frimurarane var i ferd med å ta over verda, under den kalde krigen var vrangforestillingar om å bli avlytta av KGB ikkje uvanlege.	nno
"Agenda 2010" er elles eit god døme på det Wivel kallar den tyske aksepten for autoritært styre.	nno
- Mye ligger bare i en tåkedis.	nob
Men det handlar for det meste om fransk ungdom, fransktalande, fastbuande.	nno
Av desse går 90 elevar på media og kommunikasjon, 30 elevar på hotell- og næringsmiddelfag og åtte elevar har kome inn på spesielle vilkår og treng tilrettelagt undervisning og bustad.	nno
Men på ett punkt mener vi det er grunn til å rette skarp kritikk mot Regjeringens prioritering.	nob
Retten finn derimot sunnfjordingen skuldig i å ha vore rusa på offentleg stad.	nno
Her er ingen navn, bare henvisninger til et arkivnummer i Bergen Helseråds gamle adopsjonsarkiv.	nob
Tåkeheimen |	nno
Små og mellomstore bedrifter er usynlige i mediebildet - og i politikernes hoder.	nob
Arbeiderpartiet har gått fra 200000 medlemmer etter krigen til 51000 i dag.	nob
Oljen tyt opp over alt.	nno
Det er vanskelig å forstå hvorfor skatte- og trygdesystemet systematisk forskjellsbehandler selvstendig næringsdrivende og andre yrkesutøvere.	nob
- Det er heldigvis så livsfjernt at eg kunne lata vera å svara.	nno
Helseminister Anne-Grethe Strøm-Erichsen deler ut 5,1 millionar til samhandling til kommunar på Vestlandet.	nno
Han peika mellom anna på diktet om "Reven" som går i fella og som ikkje ser annan utveg enn å bite foten av seg.	nno
- Det kunne sjølvsagt vore fleire, men dei som søkte var gode kandidatar, seier Kyrkjebø.	nno
Me har valt fellesskap framfor store skattelettar, og det gir resultat.	nno
I 1982 var skilnaden 23 prosent, i 2002 var han 32 prosent.	nno
Dermed blir det nedverdigende å betale for sex.	nob
Da bladde familie og venner opp penger mens gutta delte ut løpesedler i området.	nob
Dei har i komiteen dessverre funne det nødvendig å kutta endå meir på forsking, noko som fører til at det blir mindre innsats på forsking.	nno
Nå er det bare Florida som ikke har blitt erklært avgjort av CNN.	nob
Det har vore sørgjeleg å registrera kor mange politikarar som har vore aktivt framme og fortalt om kor dårleg det står til, og kor mykje vrangt og vanskeleg det er.	nno
I tillegg til ein god slump eigeninnsats av åmotsdølane i form av både kroner og krefter, har Seljord kommune også bidrege økonomisk.	nno
- Det er ikkje moglegheitene det manglar på, men evnene til å utnytte dei.	nno
* En tredje gjeng, som fungerte som kontrollgruppe, løp 45 minutter ved 70 prosent av makspuls.	nob
No har eg vore i VTNU i mange år, og ser for meg mange spennande oppgåver i dyrsku-systemet, fortel Mæland.	nno
Mellom 1.000 og 1.500 publikummarar hadde møtt opp på brygga på Dalen for å sjå Kjetil Espedalen sikra seg plass i Guiness rekordbok med å køyre 61,18 km på vatn med snøskuter.	nno
Seneca knytte seg gjerne til andre menneske.	nno
Tilbakegangen vil fortsette med opp til 2,5 prosent neste år, heter det i budsjettforslaget som skal sendes til parlamentet mandag.	nob
Det sa me allereie den gongen klart nei til.	nno
Den gir følgelig hjemmel for bestemmelser bl a om fredning, jakt, fangst og fiske, turisme og ymse næringsvirksomhet.	nob
- Det er alltid interessant å få nye synspunkt, og det er alltid grunn til å peika på historisk gløymsle.	nno
Og viss Dyrsku'n Arrangement har eigne reglar, treng ikkje kommunen laga reglar i tillegg, meinte ordføraren.	nno
I Neccesary illusions. Thought control in democratic societies spør han hvor fritt demokratiet egentlig er.	nob
- Dette var ei styrkeprøve.	nno
Øyvind Strømmen Kjerpeseth fekk det ikkje til å klaffe i Världsungdomsspelen.	nno
Men han har litt dårleg tid, seier Osa.	nno
Og når direktiva ikkje blir diskuterte i dei faste komiteane eller i det offentlege rommet, er det ei demokratisk utfordring.	nno
Har klare mål |	nno
God stemning, masse folk også.	nno
- Selv kjører jeg faktisk med piggdekk.	nob
Vakuum |	nob
Tretten foreldre på Skothaugen vurderer å ikke sende seksåringene sine til Blindheim barneskole dersom ikke Ålesund kommune gjør noe for å sikre skolevegen til barna.	nob
Kan man ha en lang briefing?	nob
Dryss på i lita teskei salt og ei klype nykverna peppar medan du delar opp kjøtdeigen i små bitar med ein steikespade.	nno
Men dei to hovudframlegga var at folk sjølve skulle få sjukmelda seg i inntil ti dagar for slik å redusera arbeidsbøra til fastlækjaren som likevel sjukmelder i alle høve.	nno
Bertelsen ble også i 2010 forsøkt fjernet av Bergen tingrett og Domstolsadministrasjonen (DA) i Trondheim - det administrative hovedsetet for domstolene i Norge - men da beholdt han jobben.	nob
Vi lykkast veldlig bra, seier Dvergsdal til Bergens Tidende.	nno
Noe lignende merker jeg i mitt glasshus rett ved, der jeg, som trollet, gjemmer meg for solen når den kommer, bak tette persienner, så ikke solstrålene skal gjøre min dataskjerm uleselig.	nob
Advare leserne mine mot å bli "slik".	nob
Hans Emanuelsson i det svenske Invandrarverket sier:	nob
"Fargane hadde runne ut av himmelen, natta si mold var på veg inn."	nno
Hjelpemidlene er plater i rustfritt stål der et budskap er stanset ut med bokstaver.	nob
23. august i år stod Shabana brud for andre gang.	nob
Eminem veit godt at dette er ord, og syng nettopp om kor bokstavelig ein skal ta dei.	nno
"I fall down, down, down, into my Neverland", synger han.	nob
Naziskuldingar |	nno
Ekstra gledeleg er utspelet frå SV-leiar Kristin Halvorsen om at SV vil vurdera lovforbod mot å leggja ned lønsame arbeidsplassar.	nno
I 2006 var Seljord den einaste kommunen som hadde eit snitt på meir enn 100.000 kroner per innbyggjar.	nno
Sterkt:	nob
Harald Aasland Riise måtte tas ut etter halvtimen p.g.a. problemer etter sjukdom, og baneforhold som slett ikke passet tungvekteren.	nob
Fleire tekne i fartskontrollar i Årdal og Vanylven i dag.	nno
Et kvarter inne i det første meditasjonskurset får vi kjeft fra en smilende munk, som med en høflig og rolig tone gjør det klinkende klart at vi er her for å lære om meditasjon og buddhisme, ikke for å slappe av.	nob
Signed, Sealed, Delivered var en hit for Obama i 2008, Bruce Springsteen har spilt på valgmøter for Obama, mens Kid Rock har gått ut og støttet Romney.	nob
Knut Storøygard (Ap) gjekk på talarstolen og sa at ein ikkje kan ha eit fleirbrukshus sentralt på Dalen som han meinte kom til å sjå ut som ei rugekasse.	nno
Mannen vart send til sjukehus, med lettare skader.	nno
Førstekandidaten Geirmund Lykke er ingen rødgrønn politiker, men er for privatisering, konkurranseutsetting, salg av kommunale bedrifter og valgfrihet både i skole og eldreomsorg, sier Byrkjeflot.	nob
- Det vil også ha en effekt på lydnivået med barn rett ved lokalene, sier han |	nob
Han fant tomme garasjer.	nob
Denne meldinga vil leggja viktige føringar for korleis vi skal få eit godt havmiljø, som er ein føresetnad for å kunna hausta forureiningsfri mat frå havet.	nno
Meldingen om gisselsituasjonen kom rett etter klokka 14 fredag ettermiddag.	nob
Rett nok gjorde Saussure ein stor innsats for indoeuropeisk målvitskap, men det var ikkje han som klassifiserte dei indoeuropeiske måli i ulike greiner.	nno
- Holdninger er en langsiktig faktor.	nob
Det var jo en symbolsk handling.	nob
Komponisten, som har laga alt frå oratorium og messe, viser og songar for born, musikken til filmen Kamilla og Tyven, musikk til fleire fjernsynsseriar og fjernsynsprogram heime og ute, spelar sjølv keyboard.	nno
Dette burde vikaren vært informert om!	nob
Ho er sikker på at Jølster kommune vil angre om dei lar sjansen gå ifrå seg til å sikre seg Apneseth sin fotodokumentasjon av jølstringane.	nno
I sin eigen heimkommune, Hjartdal, gjorde Hovde Kaasa eit brakval.	nno
- Kvifor meiner Ap at private rekneskapsreglar høver når ein handsamar ein pasient på eit statleg sjukehus, men ikkje på ein kommunal sjukeheim?	nno
Passive politikarar |	nno
I går gjekk dei inn avtale med Sony Music.	nno
For halvannen måned siden skrev Fædrelandsvennen at det på fjellet i landsdelen er hytter til salgs for samme sum.	nob
Denne grunnlovsparagrafen er i juridisk forstand ingen verdiparagraf for samfunnet, men er av mange oppfattet slik.	nob
Jeg har lyst til å stille et spørsmål til statsministeren:	nob
Spesielt er det synd at eit opplegg der Vest-Telemark og Tinn fokuserer på det særeigne for regionen, ikkje vert støtta.	nno
Det oppslaget var farleg og uansvarleg.	nno
Kristian Tveit Diskerud og Joakim Teigen frå Kviteseid er klare for nye utfordingar ute i den store verda.	nno
Saka blir følgt opp |	nno
En dypere analyse av ikkevold finner vi i Åsne B. Persens og Jørgen Johansens bok Den nødvendige ulydigheten FMK 1998:29 - 39) |	nob
Ordførar John Kleivstaul i Seljord meiner internatet ved den vidaregåande skulen i Seljord er unikt.	nno
Uansett.	nno
Elise synes de kan gå hjem, men Espen gir seg ikke:	nob
I Lindesnes er det leiligheter og hyttefelt blant annet på Båly, Øksnevik, Njerve, Lillehavn, Underøy, Furuholmen, Lussevika og Åvik.	nob
Problemet er imidlertid at kostnadene ved den teknologi som er kjent, og som det ikke er varslet noe som helst nytt på, gjør at dette er uøkonomisk.	nob
Dette samanfallet, pluss det faktum at Ronald Reagan gjekk i sin andre presidentperiode i 1984, fekk nyleg ein filmkritikar i New York til å skriva at "ein ny episode i Terminator-franchisen er på veg, det må det bety at ein republikansk president stiller til attval".	nno
Tom Hilde falt fra 8.- til 12.-plass med 127 meter i annenomgangen.	nob
Familiene til de to tok så kontakt med amerikanske myndigheter, som da lurte på om de kanskje skulle sende tidligere visepresident og nobelprisvinner Al Gore til landet for å forhandle.	nob
Då krevst det meir enn velviljuge ord.	nno
Politiet opplyste fredag at gjerningsmannen tilsynelatende har dødd av skudd han har påført seg selv, men identiteten hans er ennå ikke fastslått.	nob
Men bør ikkje grunnhaldninga vere at vi strekker oss så langt det er mogleg for å nå einskap?	nno
Marek Sapara sto for RBKs eneste målsjanse da han trakk seg fri og fikk fyrt av et skudd nokså upresset fra 12 meter etter om lag et kvarters spill, men AaFK-keeper Nenad Novakovic reddet forholdsvis enkelt.	nob
- Vi ville finna ut kvar vi står i dag med omsyn til sexfilm, og det fekk vi kontant svar på, seier han.	nno
Departementet vil ikkje no leggja nærare føringar for korleis Språkrådet skal innretta og organisera arbeidet sitt med språkobservasjon og analyse, men reknar med at dei tematisk definerte fagråda vil kunna spela ei rolle i arbeidet med å få sett slike kunnskapsbaserte aktivitetar meir i system og i arbeidet med å prioritera aktuelle oppgåver.	nno
Det er berre danskane som for alvor har oppdaga den asiatiske vegen til lågtlønte arbeidskraft.	nno
CNN erklærer Barack Obama som vinner av Michigan (16 valgmannstemmer), New York (29) og New Jersey (14).	nob
Regjeringen vil fremme frihetsverdiene og det personlige ansvar.	nob
Godt å vere utanfor Oslo |	nno
- Hva er deres joker i dette spillet?	nob
Han hadde kjøpt ti par sko den siste måneden.	nob
Når den delen av bruttonasjonalprodukt som går til offentleg sektor, har blitt redusert frå 52 til om lag 42 prosent, inneber det ein reduksjon på 100 milliardar kroner.	nno
Jevn åpning |	nob
Den populære campingplassen har 75 einingar, og er ikkje redde for å be folk flytte på seg dersom dei står for nær kvarandre.	nno
Karl Oskar Emberland skal forsvare tabelltoppen i heimbyen Haugesund.	nno
- Eg er veldig glad for at eg fekk møte han og utveksle nokre ord.	nno
Dei meiner kravet frå Ban Ki-moon er retta til Muammar al-Gaddafi og dei libyske opprørarane, ikkje til oss som bombar frå lufta.	nno
I nokre spesialbutikkar for frukt og grønsaker kan du også finne bitre appelsiner.	nno
Men det er fortsatt stor internasjonal skepsis mot planen om å sette inn 3.300 vestafrikanske soldater.	nob
Dermed vart det samrøystes for Dalen i pol-runden.	nno
No er folket sjølv til stades i heile den politiske prosessen, og det politiske spelet går "på direkten".	nno
"Må tas veldig alvorlig" |	nob
Dette blir berre meir og meir populært, seier dagleg leiar ved Dekkmann, Frode Romarheim.	nno
- Det var ei tøff erkjenning å sjå at vi har ein struktur som ikkje er berekraftig i framtida, sa Ringstad då ho forklarte bakgrunnen for kvifor det blir endringar i Helse Førde.	nno
No står det att å sjå om det er politisk vilje til å gå inn for ei kvalitativ oppgradering av museumstenesta.	nno
Stor internasjonal merksemd og 1500 utanlandske valobservatørar var ikkje nok:	nno
Han var høy av lykke.	nob
Ingen av disse minoritetspolitikere er funnet verdig sikker plass på partienes stortingslister, men årets valgkamp har endelig fått frem minoritetspolitikere med ben i nesen.	nob
Det går an å få til noe positivt for alle parter, men ta for all del av skylappene og se hvilke konsekvensene utspillet kan føre til.	nob
Det er bare å få den opp derfra.	nob
Reikvam får ikkje berre støtte frå Ap og Frp i spørsmålet om vald eller tilsett rektor.	nno
- Noreg manglar ikkje autoritet i klimaforhandlingane.	nno
Her er to måtar å forstå den ævelege bodskapen på:	nno
Soldatane kjem og går.	nno
å øke prisen på strøm til husholdningene for å gjøre dette lønnsomt?	nob
No sel mange av dei krafta på marknaden med stor profitt.	nno
Men miljøkrava som Bellona stilte, førte til at arkitektane måtte tenke nytt.	nno
Stor dekning:	nob
Frem til 16. februar hadde bilbransjen bare solgt 8400 nye biler mot 14800 i samme periode i fjor.	nob
Cathrine og søsteren synes ikke det er rart at mor-faren har en annen oppfatning av saken enn dem.	nob
I artikkelen ble det lagt vekt på uttalelser fra Olle Johansson fra Karolinska Institutet, angivelig en av "verdens ledende forskere på stråling og helseeffekter".	nob
Ein kyborg av flytande metall, atominferno, eksplosive biljakter og andre påkosta scener og spesialeffektar står i kø, men den kroppslege "gørra" er reinska vekk.	nno
Men Forsvaret vil ikkje gi oss noko oversyn over kor mange liv dei norske soldatane har tatt, enten det er sivile eller opprørarar.	nno
Troms Krafts manglende tilsyn med datterselskapet |	nob
I løpet av de 11 ukene søskenparet har bodd på nyfødt intensiv-avdelingen ved Ullevål universitetssykehus, har det blitt mange prøver og undersøkelser.	nob
Nevrovitarar, og naturvitarar generelt, gjennomfører kompetente vurderingar av kva som kan telje som bevis for eller imot ein aktuell hypotese.	nno
Jurist og seniorrådgiver Charlotte Børde i Nasjonalbiblioteket skal nå arbeide med konsesjonssøknaden.	nob
i land med folkestyre er det befolkningen som avgjør politiske valg.	nob
Alle måtte skriva under lojalitetserklæringar om at dei ikkje var med i kommunistpartiet og ville vera lojale til staten USA.	nno
- Nei?	nob
Det mest opplagde brotet med sjølvinnhentingsprinsippet ligg føre dersom ein teoretisk påstand klart og tydeleg ber fram ein pragmatisk sjølvmotseiing.	nno
Den er fanga både av film og foto, og regissør Oliver Hirschbiegel parafraserer den i "Der Untergang".	nno
Bakgrunnen er blant anna at vi har latt oss inspirere av storebror i Sogndal, som tidlegare har hatt konsertar for eit yngre publikum, forklarar Førsund.	nno
Som organisme er statsoperaen perfekt.	nno
Signala om moglege endringar ved legekontoret på Edland var dropen som fekk det til å flyte over for innbyggjarane i Haukeli og Edland.	nno
Normalt vil det være sysselmannen som fatter vedtak, og SFT er da ankeinstans.	nob
Han har tatt doktorgraden sin på eit arbeid om uformell læring, der han samanliknar fådelte og fulldelte bygdeskolar, og arbeider no i lag med forskarar i andre land som samanliknar erfaringar med nærmiljøskolar i dei nordiske landa og i Wales, Skotland og England.	nno
Fordi mye av svikten skyldes at Navs IKT-systemer ikke fungerer tilfredsstillende, og at store deler av etatens personale ikke har fått tilstrekkelig opplæring, er det all grunn til å frykte at det vil ta lang tid å rette opp de alvorlige feilene.	nob
For stikk i strid med det som ofte skjer med barn som vokser opp med rus i hjemmet, går det fint med Cathrine og søsteren.	nob
Innspill?	nob
- Alle som drog til Hebron såg kva slags apartheidsystem israelarane dreiv.	nno
Dette var det fyrste dei opplevde då dei var gamle nok til å vera medvitne om verda kring seg.	nno
Inne i kyrkja held presten gravtale over faren til dei godt vaksne Hildonen-brørne.	nno
Huske far.	nob
Vil ha fast nattfly |	nno
- Over til noko anna:	nno
Men disse private skolene, enten det er muslimske eller andre, skal selvsagt også drive sin virksomhet på basis av norsk lov.	nob
Platebransjen har alltid vært negativ til utvikling - til tross for at de hvert år lanserer nye artister - artister som de forlanger skal fornye seg kontinuerlig.	nob
Meir katolsk samlivsetikk |	nno
I en teknisk idrett som alpint får man ikke like godt betalt for å jukse.	nob
Den sarte vokalen fyller rommet.	nob
I dag innledes formelt deres to dager lange statsbesøk i Bern, men det var tjuvstart i Genève.	nob
I dag er det ein god dag.	nno
- Stein for stein |	nob
- Eg støttar dei kandidatane som har vore aktivt deltakande i den universitetsdebatten som har vore, særleg det siste året, og er skeptisk til dei kandidatane som har hatt leiarstillingar ved universitetet og vore med på å gjennomføre reformene.	nno
På denne bakgrunn står Jan Mayen i en helt annen stilling enn Svalbard når det gjelder tilgjengelighet.	nob
Han sliter fortsatt med å prate tydelig, ord krøller seg, setninger slukes, spesielt når konsentrasjonen svikter, eller snusen og tyggisen tar plass.	nob
Miljøvernministeren høyrer ikkje etter.	nno
Så dersom det held stikk at Snorre spela ei avgjerande rolle for romantikken, skulle det vera prov godt nok for at forfattarskapen er ein av hjørnesteinane under den europeiske kulturen, sa Aarnes.	nno
Tiltalte er tidlegare dømt for promillekøyring og det var tredje gong han køyrde utan førarkort.	nno
Han ber ferierande nordmenn om å stille krav til tryggleiken der ein vel å campe, samt gjere seg kjend med branninstruksen på campingplassen.	nno
Her vart det søkt om 25.000 kroner i tilskot frå fylkeskommunen.	nno
- Knalløp av Trygve |	nno
Nå ønsker han å byge opp kulturhuset eVohjemme og kulturorganisasjonen Cosmic Wind Cultural Collaborations.	nob
Ensomheten ga ham tid til å reflektere.	nob
Lagmannsretten har likevel for sin avgjørelse ikke funnet det nødvendig å gå nærmere inn på dette eller å ta stilling til det ».	nob
Les også:	nno
Trafikkulykke ved Kvam i Sogndal |	nno
A og B er ikke alene.	nob
Nå håper han at et mulig vitne, som rotet rundt i bosspann i nærheten iført en slags nissedrakt, kan oppklare saken.	nob
Da blir kunsten kommersialisert.	nob
Også elektrisk kraft blir dyrare når oljeprisen stig.	nno
- Me opplever at Høgre set fram ei rekkje påstandar utan at desse er undersøkt eller diskutert med oss.	nno
Den einaste framlagde modellen som bryt med Soria Moria 2, er ifølgje helse- og omsorgsministeren den ikkje tilrådde modellen med eitt sentralsjukehus og der lokalsjukehusa er heilt avvikla.	nno
Risikoen er at temaet næringsliv fort blir debattert ut ifra ideologi istedenfor de utfordringene bedriftene står overfor.	nob
Dommer Kjetil Sælen var helt uenig - og dømte indirekte frispark til FFK.	nob
Det har ikkje skjedd så enormt mykje på gatene som politiet kunne slå ned, samanlikna med tidlegare, seier Mitchell.	nno
Mange av påstandane vert avviste av dei det gjeld, mange er under etterforsking, mange går for rettsapparatet, og måten regjeringa bryt med den europeiske personvernlovgjevinga, kjem heilt sikkert til å verta eit tema for Den europeiske menneskerettsdomstolen.	nno
Det synes som om det er det siste synet eierne av toleransebegrepet i SV og Dagbladet synes å ha.	nob
Et virus gjorde ham til sykehuspasient i tre måneder.	nob
Ei ny lov må difor ikkje svekkja grunnleggjande prinsipp i gjeldande regelverk.	nno
- Eg trudde fyrst det same som VTR; at kompensasjonen bare galdt dei ti kommunane.	nno
Jeg hadde forresten en ubehagelig skolerelatert opplevelse det døgnet Bønna var hjemme i ferien.	nob
På same viset var det for andre forskarar ved universitetet som hadde trong til dyr; dei hadde dyra i den same bygningen som dei arbeidde i, og dei styrde sjølve desse einingane.	nno
Ideen til boka starta med at den kristne Start-spelaren brølte "Hellemyr!" etter ei rå takling, skriv Hasund.	nno
Dei mest motiverande oppgåvene vil då liggje til det friviljuge arbeidet, understrekar han.	nno
Men den aller største opplevelsen var likevel nattkonserten med Miles Davis i 1984.	nob
En representant hadde fløyet til Sverige den formiddagen for å se ham spille.	nob
- Det er likevel for tidlig å si hvilke paragrafer som kommer til anvendelse.	nob
Ord og handling henger ikke sammen.	nob
Mannen har sjølv vore med på prosessen for å byggja opp ærleg statistikk.	nno
Som kjent har Europarådet forsvar av menneskerettighetene, det parlamentariske demokrati og prinsippet om rettsstaten som sine viktigste oppdrag.	nob
Justisdepartementet |	nob
Nå er konkurransen mellom bandspillene trappet ytterligere opp, ettersom både "Rock Band 2" og "Guitar Hero: World Tour" er på markedet med hver sine tilhørende trommesett, gitarer og mikrofoner.	nob
Volvo sier opp enda tusen ansatte |	nob
- Sogelandet kjenner seg svikta.	nno
Han trur ikkje at det finst siviliserte folk eller rikdom i området, og han svarar nei til å reisa dit.	nno
Vi skal endre politikkens form gjennom å være en flertallsregjering.	nob
Men det er jo snakk om 10 watt!	nob
Det å spille betydningsfulle kamper her borte viser at vi mener alvor.	nob
Det er som om Cameron har ladd kanonane med hundredollarsetlar som blafrar om øyro på tilskodarane.	nno
Han bad om eit ope fengslingsmøte, for å få kringkasta sitt program.	nno
« ' Norsk litteraturs største jålebukk ' (ikkje mine ord!!!), Ole Robert Sunde, er ute på julemarknaden med sin sjette roman ' Jeg er som en åpen bok '.	nno
Vi trenger et forpliktende og forutsigbart regelverk for verdenshandelen.	nob
Begge har fått tre representantar kvar i formannskapet.	nno
Jeg har merket meg den rapporten som er lagt til grunn, som ett av flere innspill i debatten.	nob
I 2010 forsto Bertelsen at han trengte juridisk bistand.	nob
Nå ble jeg glad! jubler SVs Bjørn Jacobsen.	nob
Det var eit sjokk for oss då tusenar friviljug gjekk ut på gatene i Roma i solidaritet med ofra i Beslan.	nno
- Forbann spriten!	nob
Giftstoffet i det tilsynelatende harmløse produktet hadde påvirket nyrene så hurtig at førstehjelp ikke hadde noen effekt.	nob
Og ho lèt seg rive med, men trekkjer seg alltid, til slutt:	nno
SV står for tur til å skaffe hovudtalar.	nno
Alt skulle skje litt fort rett før gjestane kom, og i farten såg eg ikkje dei små bitane med dobbeltsidig tape som følgde med horna, og som skulle gjere det enkelt å feste dei trygt og skånsomt til panna si.	nno
Min påstand er at med kunnskap, vilje og styring kan alle virksomheter redusere sykefraværet.	nob
Kven er du?	nno
Men hun savner ikke det sterke søkelyset der hjemme.	nob
Eg spør:	nno
Der ankommer hun sist, sånn klokka nineish, tenish.	nob
Kvitstripene har flassa av i løpet av vinteren, og Vegvesenet leitar no etter årsaka til at dette har skjedd.	nno
I dag kjem hovudutval for kompetanse, tidlegare hovudutval for vidaregåande opplæring, med si innstilling om internatet ved Bø vidaregåande skule avdeling Seljord bør bli lagt ned eller ikkje.	nno
Og ingen av dem vil flytte fra Norge.	nob
Har det godt:	nno
Dei nye lokala står i skarp kontrast til bustadene, men kloakklukta siv inn også her.	nno
Les saka her.	nno
Og så kom bredbånd - en fantastisk måte å distribuere musikk, tekst og bilder på.	nob
Men akkurat disse tonene skulle bli en sang som fikk folk til å gråte.	nob
Tippeligaen direkte:	nno
Nyre tror maktpersoner påvirkes av den samme logikken som andre brukere av sosiale medier:	nob
Til møtet tok Stein og Aziz med seg ein Parkinsons-pasient.	nno
Da dei flytta hit i 1928, glei Skrede straks inn i eit miljø av kunst- og kulturinteresserte, og han var aktiv i ungdomslagsarbeid og som kulturarbeidar ved sida av skulearbeidet.	nno
Men som ein av bidragsytarane, Helge Røed, skriv, trengst det tydelege satsingar om utviklinga skal snu.	nno
- Hva skulle du på det rommet og på gesimsen, Espen? spør pappa Tore.	nob
En halvtime før kona skulle kommet og overtatt "vakten" ved sengen hans.	nob
Kinesere og russere brukte andre ord, men mente det samme.	nob
Vi blir alle skandinaver.	nob
Dagleg leiar på Norsk Skieventyr, Jakob Dyrkolbotn, heldt innlegg.	nno
Ut av dataa kan ein sjå mykje om beiteforholdet og kondisjonen på dyra, avsluttar Ekre.	nno
Derfor får Hannah (13) dø hjemme |	nob
TV-kanalen CBS erklærer nå Obama som sannsynlig vinner av vippestaten New Hampshire.	nob
Både USA og Israel definerer organisasjonen Hamas som en terrorgruppe.	nob
Som i Oslo er det i København prostituerte fra en rekke land, og ikke alle snakker eller forstår dansk.	nob
Det gjør gjerne det når skip forliser, og det blåser nesten alltid på Lofothavet, hvor Arbeiderpartiet ønsker å bore etter olje.	nob
Særlig for bedrifter i oppstartingsfasen som har lav likviditet, men hvor vekstpotensialet for aksjer er høyt, kan det være hensiktsmessig å benytte opsjoner som avlønning.	nob
Då har du kanskje rett i at det er representativt |	nno
Lavmælt og insisterende sto han der, foran kong Harald, kronprinsparet og prinsesse Märtha Louise, foran høyesterettsjustitiarius med frue, foran statsminister, utenriksminister, Storting og Regjering.	nob
Etterlyst miljøtenking |	nno
Det ein ofte landar i, og diverre denne gongen òg, er eit merkeleg blanda ingenmannsland, der folk går rundt i moderne klede og eit nærast nonfigurativt scenebilete og titulerer kvarandre "fru", "frøken" og "pastor" og snakkar om speciedalar og liknande.	nno
Fra suksess til løgn |	nob
KLP-spekulasjonen påfører kommunen utgifter på 20 millionar meir enn budsjettert.	nno
Musikk |	nno
Motsetningen til folkekirken blir da en kirke hvor det i tillegg til dåpen kreves personlige kvalifikasjoner eller erklæringer for å kunne bli medlem eller ha stemmerett i kirken.	nob
Det var pinlig da Martin Kolberg måtte medbringe Khan som forsvarer i TV-debattene som etterfulgte Kolbergs famøse islamuttalelser tidligere i år.	nob
Ragnvald Skrede blei ønskt velkomen til Rauland, også etter at han i lagmannsretten på Gjøvik i 1936 blei dømt for seksuelt misbruk av elevar på Vågåmo skule.	nno
Men partene i arbeidslivet ønsker ikke å svelge medisinen.	nob
Han valde å bli i jobben i Sogndal.	nno
Følg orkanene på vårt stormkart |	nob
Dei materielle føresegnene i lova regulerer dels i kva situasjonar eit statsorgan skal bruka anten nynorsk eller bokmål, dels korleis bruksfordelinga mellom bokmål og nynorsk skal vera for allment dokumenttilfang som ikkje kjem inn under dei spesifikke føresegnene.	nno
I sofaen ligger en bok, jeg legger den i aviskurven.	nob
- I Morgenbladet har du omtalt muslimske land som samfunn som handsamar halvparten av innbyggjarane sine, altså kvinnene, som kveg.	nno
Vi ble kjørt til trening, og fraktet til døra etterpå.	nob
Kvinna som var i bilen kom seg uskadd ut med hjelp frå andre trafikantar som kom til staden.	nno
"Jeg er blitt en stor klisje," klagar Einstein i Friedmans manuskript.	nno
"Les Imre Kertész, for all del!"	nno
6 Elles har Nordisk ministerråd fleire gonger formulert språkpolitiske program.	nno
Andreomgang starter klokka 20.45 norsk tid.	nob
Eg har prøvd å danne meg eit bilete av korleis bokmarknaden såg ut, og det ser ut til at bruktmarknaden må ha vore veldig viktig.	nno
Det meste av tida er me ikkje meir enn ei armlengde fra kvarandre og det meste av det ein gjer blir både sett og registrert.	nno
Først og fremst denne eksentrisiteten sin, kopla til filosofien.	nno
Få sjanser før hvilen |	nob
Historikeren, dr.philos. Steinar Pedersen, holdt 23. april 2009 et foredrag, "Sjøsamene - Norges interne kolonibefolkning?" der han så urovekkende paralleller:	nob
Jeg går ikke bananas, men jeg unner meg noe hver sesong, som jeg har stor glede av.	nob
Eg har ikkje gått inn for eit forbod eller straff.	nno
- Dei åtte internatplassane ved vidaregåande i Seljord er det einaste tilbodet elevar i Vest-Telemark har som treng tilpassa bustad og opplæring.	nno
På dette detaljplanet er det likevel ikkje sikkert at grensedraginga bør vera nøyaktig den same for mållova.	nno
Venstresida kunne konfrontert dei meir på resultat, og mindre på ideologiske skremmebilete.	nno
Hjarta |	nno
« Vi har en følelse av at Norge har en høyere profil internasjonalt, og at det derfor er flere som vil til Norge.	nob
Christian Lura har kjørt seg opp på kaffe og statistikk, og Helge O. Svela har fått på seg boots og cowboy-skjorte.	nob
Fleire stader |	nno
Men kanskje livet ikkje er sånn.	nno
Andre elevar lærer å gange ved å hoppe taug.	nno
Her inspiserer en kenyansk politimann stranden foran feriehuset på øya Manda hvor Marie Dedieu ble bortført.	nob
Om jeg vil ha et tolvmanns strykeorkester får jeg det, om jeg vil ha industrielle trommer får jeg det.	nob
I The Observer sier landslagskeeper David James:	nob
Det er særlig økningen i antall uføre og utgiftene i forbindelse med sykdom som bekymrer.	nob
Etter studiene arbeidet hun som oversetter i en fabrikk, men fikk sparken da hun nektet å samarbeide med det hemmelige politiet og bli angiver.	nob
Det er en annen type hilsen rettet mot det høyreekstreme miljøet.	nob
Det kan også hende at hat og raseri mot Obama har mobilisert enkelte velgergruppe på den ytre høyresiden - personer som vanligvis ikke bryr seg med å stemme ved presidentvalg.	nob
Da tek vi samtidig høgd for ei framtidig høgfartssatsing.	nno
Kanskje slapper han av i en av Robert Mugabes villaer.	nob
Chez Maak ligger like ved W.E. og er et populært sted for makgeolli-cocktails som også serverer gode sideretter (mange barer forventer at gjestene bestiller mat ved siden).	nob
- Vi vil utvide valgfriheten for barnefamiliene ved å satse på full barnehagedekning og kontantstøtte.	nob
Og ingenting tyder på at den statlige reguleringsiveren vil avta.	nob
Ambulanse, brannvesen og politi er på staden.	nno
- Verden er rammet av usikkerhet.	nob
Det vert replikkordskifte.	nno
- Blir sjølvforsynte |	nno
Noreg har i fleire tiår hatt eit av Europas største høgrepopulistiske parti.	nno
Hadde ikke legen vel så mye ansvar for oss, som også var hennes pasienter - og som var barn?	nob
De som gjorde minst for å skape klimaendringene rammes først og hardest.	nob
- Bilen var jo ikke noe å kjøre med.	nob
- Bare gå etter lukten, du kjenner røyken lang vei.	nob
CNN kårer Mitt Romney som vinner i West Virginia.	nob
Kirkens særskilt valgte organer overtar ansvaret som i dag ligger til det statlige kirkestyret som øverste myndighet.	nob
Og konfirmantane tykkjer det er heilt topp å endeleg oppleve nokon som snakkar ærleg med dei om dette på ein slik måte).	nno
Dei tilsette vart i dag informerte om at verftet gir opp å satse på å byggje fleire skip, og legg om til å bli offhoreverkstad etter at dei dei to båtane som står att å levere er ferdige i høvesvis november i år og mars neste år.	nno
« Ni är välkommna för en intervju.	nob
Olavs standpunkt er ikkje overraskande |	nno
Høyre ønsker verdighet i abortdebatten |	nob
Anja - kollegaen som for berre ein månad sidan vart myrda på veg inn i sitt eige hus.	nno
- Ja, det er viktig for oss hvordan vi kan se på forbedring av samarbeidet.	nob
Frykta for Stalin var unison.	nno
Aldri har fleire vore sysselsette.	nno
Ågot Takle Nesland har i mange år sett ei skremmande utvikling med alkoholbruk blant unge i Fyresdal.	nno
- Høgre set fram ei rekkje lause påstandar utan å ha undersøkt kva som er fakta, påstår mottaksleiaren.	nno
Mulelid kan ikke huske at det ble gjort.	nob
Og da peker pilen bare en vei!	nob
Hvorfor bevilge bevaringspenger til skatter som ingen skal få se og oppleve som felles kulturarv?	nob
Eller at eg ser to fine fargar tett saman som eg kjenner gir meg eit lite energikick i magen.	nno
Ovnsbakt kylling med paprikasaus |	nno
De kastet stein mot israelske sikkerhetsstyrker og satte fyr på bildekk.	nob
Kan en 15-åring bo alene?	nob
- Vi undersøkte at kapslene inneholdt så mye gurkemeie som de skulle, men vi lette jo ikke etter et legemiddel som overhodet ikke skulle være der! forklarer Backer.	nob
Og der, ei gassmaske som dekor.	nob
Det treng ikkje vere noko dårleg utgangspunkt for oss.	nno
I forarbeida til den nye offentleglova er det lagt til grunn at behovet for innsyn i offentleg verksemd ikkje er avhengig av korleis verksemda er organisert.	nno
Her i Istanbul har han i tillegg, til Kinas glede og Italia og Frankrikes vemmelse, erklært at de vestlige landenes eksklusive og tidligere svært innflytelsesrike allianse, G7, snart vil bli oppløst.	nob
Gjennom vinduet så resepsjonisten Espen stå på gesimsen.	nob
Det er forlokkande for ein del foreldre som brukar fritida på å køyre barna sine til trening eller anna, meiner rådmannen.	nno
Helsedirektoratet mener kunnskapsnivået om skogens delikatesse er for dårlig.	nob
Det var eit generelt mål for dei at teologien ikkje skulle tene filosofien, men derimot omvendt.	nno
Den kalde krigen mellom pingvinene og senatorene kan begynne.	nob
Lista er lang.	nob
Om nokon kjenner nokon som vil gje pengar eller sjølv vil gje pengar:	nno
Eg er uroa over at vi ikkje ser ein nedgang i mobbetala i norsk skule, sjølv om mange norske elevar trivst på skulen.	nno
Terrorhandlingene vil kunne svekke rekrutteringen til miljøene ytterligere. »	nob
For Sverre blir det vanskelig å snakke.	nob
Selv om han ikke får hundre prosent kapasitet, er håpet at han blir i stand til å ha en jobb, sier pappa.	nob
"Den oransje koalisjonen som arbeidar etter prinsippet ' di verre, di betre '", om regjeringsskrisa i Ukraina.	nno
Tenk om vi hadde fått en helårsvei til Grotli.	nob
En Tupperware-invitasjon fra deg?!	nob
Han framstiller realismen som ein viktig ingrediens i ein meir omfattande retorisk praksis som dreiar seg om å overtale seg sjølv og andre om at naturen har den strukturen som naturvitskaplege teoriar "påviser", om for eksempel at DNA-molekylet inneheld ein genetisk kode som verkar determinerande for oppbygnaden av cellene i ein organisme.	nno
Noko av det som overraska meg med forretningsfolka var kor enormt sterkt den sosiale arven og pliktetosen stod.	nno
Fleirtalet hadde meir sans for Arbeidarpartiet sitt framlegg om at byggjekomiteen ikkje skal ha ei absolutt økonomisk grense hengjande over seg i det vidare arbeidet.	nno
Og då det så som mørkast ut for alle tri, klamra dei seg til det siste halmstrået, nemleg å komme inn på eit utjamningsmandat.	nno
Våre nye "kjære" landsmenn har jo så mye rart for seg...	nob
Men noen glemmer hun aldri.	nob
Kvartetten tek til med Grøftetildragelsesmysteriet, går vidare i Compromateria og Elvestengfolket og endar altså i Uranophilia.	nno
Scenen er kjend.	nno
Med Aftenposten i leiinga.	nno
Klar for nye oppgåver:	nno
Så får vi håpe at de mange problemene på hjemmebane ikke tar all hans oppmerksomhet og handlekraft.	nob
Sjølv vil han ikkje take mykje av æra for at ljosluggen har blitt landslagsspelar og dobbelvinnar med Rosenborg.	nno
Ordføraren ser ikkje vekk frå at bygningen kan bli bygd opp att i den gamle stilen, men først vil han sjå skadeomfanget.	nno
Den same domen slår fast at desse ulike gruppene og menneska ikkje får lov til å nærma seg heimen til slike som John Stein og ei rad andre personar som arbeider i eller på The Science Area.	nno
Men sinnet hans gjekk òg vidare.	nno
Stjernen er kommet tilbake etter noen trøblete uker og vant bortemøtet mot Storhamar med 5 - 2.	nob
Difor er ikkje Senterpartiet i Telemark utan makt sjølv om eg ikkje fekk meg stortingsplass, sa Hovde Kaasa.	nno
Trøtt.	nob
Bare en storseier til HSV over Slavia Praha, minst 4 - 0, og Sofia-tap for Monaco gir Viking tredjeplass i puljen.	nob
- He-he.	nob
Jeg har ikke dokumentasjon på at tallet stemmer, men at ganske mange av oss lever på en løgn, eller har blitt skapt på en annen måte enn det som er betraktet som normalt og innafor, det er jeg sikker på.	nob
Det gjennomgående temaet i talene var stolthet over hva universitetet hadde bidratt med i bygging av samfunns- og næringsliv - nasjonsbygging i høyeste potens.	nob
Gjennomsnittsskaden per lynnedslag er på 15.000 kroner, same prisen mange har betalt for sin flat-TV.	nno
Service er dessutan eit nykelord, seier leiar i Seljord næringslag, Kjell Birger Teigen.	nno
Og hvis han ikke synes det, hva vil han gjøre for at vi snarest kan få en endring av dette?	nob
No har òg stemninga ved Steins eiga avdeling endra seg til det betre.	nno
Eg er stolt av Kviteseid-byen, av at me har ein bakar som lagar fylkets beste Napoleonskaker, og at bokhandelen i bygda er strålande på lokalitteratur.	nno
Ull er stikkordet.	nob
"En kampanje for" etnisk renskning " starter med at én nabo vender seg mot en annen.	nob
Verdsutstillinga |	nno
Sei di meining.	nno
Men han ser ikkje veldig stor ut.	nno
Investeringane vil truleg ligge på nærare ein million euro.	nno
Hva vet naboene?	nob
Det eine arbeidarpartiforslaget som SV støttar, går på at ein skal satsa meir på biobrensel og vassbåren varme.	nno
- Eg hadde trudd at dei ekstreme vêrutslaga vi har sett i USA dei siste åra kunne medverke til å endre haldningane der.	nno
Men er det slik vi vil ha det?	nob
Fallet hadde begynt.	nob
Omtrent en sjettedel av utgiftene på statsbudsjettet blir betalt av oljefondet.	nob
Hun er så sliten, så sliten.	nob
Foto: Arif Ali, AFP / scanpix |	nno
Det vart front-mot-front-kollisjon, og til alt hell hadde han hjelm og vi køyrde sakte.	nno
Men også andre forlag slit med å få ferdig bøker sine.	nno
Gjennom Manglerud-prosjektet oppsøkte lokalt politi disse ungdommene.	nob
Her vart det særleg vist til det ansvaret som kviler på statlege leiarar på alle nivå, og at det er den øvste leiaren i kvart enkelt statsorgan som har hovudansvaret for at lova blir respektert.	nno
Overlege og hjartespesialist Henrik Berg vedgår at Nordfjord sjukehus ikkje innførte nasjonale retningsliner.	nno
Hambro sluttet sitt innlegg slik:	nob
"Vi er på tur i en nasjonalpark og leter etter the big five", skrev Fremskrittspartiets Oskar Grimstad i en tekstmelding til Dagens Næringsliv.	nob
Mot Træff må da også klare seg uten Erling Ytterland.	nob
Mia Hundvin ler.	nob
"Den nydelige stund i kirken":	nob
Samtidig er det flaut, en bekreftelse på at hun er annerledes.	nob
Fleire elevar må trivast og meistre i skulen.	nno
Folketrygdens utgifter vokser klart sterkere enn det som er veksten i norsk økonomi.	nob
Men kan Barack Obama fylla segla med indignasjon med sine ord og få skipet i eigen retning?	nno
Og flere av de største rosabloggerne har uttalt til media at de er bevisst sitt ansvar som rollemodeller og at de til dels justerer bloggingen etter det.	nob
Allerede i dag er det for få mennesker i pleie- og omsorgsyrkene.	nob
Den nye huseigaren har ein klysete son som legg an på Annika.	nno
Ho må få informantane i tale.	nno
Det er reinspikka løgn!	nob
Til og med teologar og prestar bruker tida på å tynne ut tinga, seier han.	nno
Han overføres etter hvert til rehabiliteringsavdelingen på Nordås.	nob
Les heile omtalen her |	nno
Attende i tid |	nno
Vil finansministeren si noe om når oppfølgingen når det gjelder flatere skatt kommer, og om formuesskatten da også vil bli behandlet?	nob
Vi er Hellas.	nno
Eg veit kommunane har hatt det travelt, men det har me også, kommenterer Frantzen.	nno
Universitetet var i 2007 åsted for den verste skolemassakren i USAs historie.	nob
Det er likevel behov for å gå gjennom heile systemet av målbruksreglar som byggjer på dei kommunale målvedtaka.	nno
Ingen av partia har skjønt kva dette eigentleg handlar om, seier NRL-leiaren.	nno
At han heile livet er polygam og stadig vert pubertetsforelska, passar elles godt med Næss' eige ønske om aldri å verta vaksen.	nno
Ned i kjelleren |	nob
Rent bortsett fra hovedpersonen Nathan Hale, som sto imot til den siste, bitre slutt.	nob
Hva kan vi gjøre for å skape noe i Tafjord som igjen kan føre til at folk flytter til Tafjord i stedet for å flytte fra bygda?	nob
Jeg har nemlig vært i Trondheim i noen dager nå - uten å ha noen som helst plan om hvorfor.	nob
Det tredje alternativet innebærer at trossamfunnsloven legger rammer for Den norske kirkes virksomhet på lik linje med andre tros- og livssynssamfunn.	nob
Det er ikke mulig å bekjempe en gerilja med konvensjonelle angrep dersom de sivile ikke kan skilles ut og skjermes, for geriljaen støtter seg alltid på folket.	nob
På stranden bor det i tillegg flere titalls tusen pels- og elefantsel som verner om sine revir.	nob
Personlig synes jeg de som jobber i disse bransjene nå for tiden ser dumme ut - med buksene på knærne og håret fullt av majones - men sannheten er at folk i disse bransjene bestandig har vært idioter.	nob
I Vesten er redsla for kommunismen vorten avløyst av redsla for islam.	nno
- Den dagen forsvant min tro på at jeg passer inn i den verdenen, sier han.	nob
Ny kunnskap om berekraftig arkitektur blir etterlyst rundt om i kommunane.	nno
Utan krisa hadde truleg euroområdet under eitt hatt overskot på statsbudsjettet.	nno
Slike små, rare ting meiner eg er fint å samle på.	nno
Mens det i 2003 bare var Trondheim Kammermusikkfestival som fikk støtte, er flere festivaler nå på lista.	nob
Venstresiden er blitt høyresiden, symbolet på borgerskapet.	nob
Statsråden vil seie som speidaren:	nno
Dette skjer altså under dekke av radikalisme, og i lag med den nyliberale offensiven, dreiv det venstresida ganske langt tilbake, legg han til.	nno
Peter Tatchell går snart ut i London-natta.	nob
Kunnskap, møteplasser med takhøyde, folk som tør gå foran med de vanskelige spørsmålene, samt tydelige lovgrenser for hva som er uakseptabelt, er noe av det som kan øke vår evne til sameksistens.	nob
Sier ikke at morens psykiske problemer har toppet seg, at Cathrine har brukt dagen til å hindre moren i å ta livet sitt.	nob
Vi jenter har en tendens til å være åpne om våre liv.	nob
I dag ser vi ei medvitslaus favorisering av energikrevjande produksjonsformer.	nno
Klar beskjed:	nob
Det forutsetter selvsagt at komiteene engasjerer seg på saker som krever det.	nno
Men dette forvaltingsregimet spring ikkje ut or noka tydeleg sosial gruppe.	nno
Virksomheten på øygruppen har vært begrenset, og både antallet kulturminner og kulturminnetyper er begrenset i forhold til fastlandet.	nob
I perioden 1987 til 1999 var til dømes gjennomsnittsprisen for olje på 18 dollar fatet.	nno
Det islamistiske partiet Ennahda (renessanse) er ventet gjøre et godt valg.	nob
Utdanningsnivået på vestkanten i Oslo er høyere enn på østkanten.	nob
- Hvis du skal drepe deg selv får du drepe meg også, mamma, sier Cathrine, og nekter å flytte seg.	nob
Han har selv ikke noe problem med å innse at politikere også går på bar, men understreker at de risikerer å gjøre det litt vrient for seg selv om de legger ut slike bilder.	nob
Den retta seg mot ei kritikklaus dyrking av naturvitskap som førde med seg ei omtolking av kva naturvitskap er, og av kva den kan yte.	nno
34 av desse hevda at dei tente mindre enn 8500 euro i året, tretti påstod dei hadde ei inntekt på mellom 10.000 og 20.000 euro og...	nno
Medan den tyske arbeidaren produserer stadig meir, vert den tyske staten stadig meir forgjelda.	nno
Hvis Mitt Romney taper i kveld, vil han kanskje angre på denne kronikken han skrev i 2008, med tittelen "La Detroit gå konk".	nob
Så på mange måtar tenker eg at NLM-tradisjonen kan stå i fare for å bli "meir katolsk enn paven," d. e. meir "evangelisk" enn NT sjølv.	nno
Vi blir spurt ofte om det er aktuelt med en europeisk NHL-divisjon, men det ligger ikke i planene våre for den nærmeste framtid.	nob
Men det verkar ikkje som om så mange meiner at det er naudsynt å argumentera mot innhaldet i slike bøker, for ikkje å tala om å vera open for at forfattarane kan ha rett i noko som helst.	nno
Som ingen annen internasjonal organisasjon har IMF vært under innflytelse av USA, til tider nesten fjernstyrt fra det amerikanske finansdepartementet.	nob
Å laga særutstillingar, arrangere bygdedagar og konsertar, er slikt som eigarstyra og støttelaga framleis vil ta seg av.	nno
Solidaritet i praksis og en sterk rettferdighetssans var Hanna Kvanmos drivkraft.	nob
Han lurar på om departementet vil skvise forskarane.	nno
Her må du grave djupt i lommeboka for å passere |	nno
- Hva skal man si?	nob
De ler, det er så mange morsomme historier.	nob
Et håp.	nob
- Ja.	nob
Målet er lave satser, bredere skattegrunnlag, enklere regler og færre smutthull.	nob
Denne politiske retorikken blir krydret med romersk mytologi, hevder Ekern.	nob
En 34-årig mann som tok flere personer som gisler i en frisørsalong på Kongsberg fredag, er sendt til lege for vurdering.	nob
Og Marie syntes nok jeg gjentok dem for mange ganger.	nob
- Stoffet er dyrt, og så er den dekket av Swarowski-krystaller.	nob
Blæs han opp att for å få ungen til å slutta å hyla, eller gjev du blaffen og seier at du ikkje gidd å blåsa igjen og igjen og igjen?	nno
Desse versa har sikkert ei anna tolking enn den bokstavlege forståinga di.	nno
I ulike aldrar festar ein seg vel ved ulike innslag i tekstane.	nno
Håpet for palestinere, israelere og Midtøstens folk for øvrig er at stor oppmerksomhet kan gi, til slutt, et effektivt press på parter som skaper elendighet for seg selv og sine naboer.	nob
Interimsstyret meinte at det i samband med dette også måtte vurderast om det nye Språkrådet skal ha eit ansvar for språk i Noreg reint allment, ikkje berre, slik det tradisjonelt har vore, for norsk språk.	nno
Men teleselskapet opplevde ikke kundeflukt som følge av mobiltrøbbelet.	nob
Sammen med Per Karlsen dro han ut for å lete etter et ungt misjonærpar med tre barn.	nob
I mellomtida får homofobien fritt utløp på verdens fotballbaner.	nob
Det er mulig naboene stusser litt.	nob
Disse sportsjournalistene glemmer heller ikke og er raskt ute med å holde sleivkjefta kommentarer mot deg ved senere anledninger.	nob
Tre hovudteoriar som involverer politiet, tsjetsjenske styresmakter og hæren, verserer om kven som kan ha teke livet av Politkovskaja.	nno
Ei slik lov må i så fall definera kva status og rolle også andre språk enn norsk har eller skal ha i denne totaliteten.	nno
Etter å ha returnert fra USA, reiser Fashanu til et religiøst tilfluktssted i Leicestershire.	nob
At det ikkje blir sett endå lenger ut i tid, seier Øberg.	nno
Kritikken frå Framstegspartiet som seiast å vera den største marknadsliberalisten her på huset, er heilt grunnlaus.	nno
Cathrine er litt lubben, hun har annerledes klær, hun blir mobbet.	nob
Og jeg fikk følgende svar:	nob
Samferdsleutvala i Hordaland og Sogn og Fjordane understrekar at Stad skipstunnel framleis er like viktig og aktuell for å gje trygg trafikk på sjøen langs kysten vår.	nno
Verdskjend boyband til Sogndal |	nno
Hans forsvarslinje var at det ikke var nødvendig å legge fram det som hadde stått i brevene fra advokatfirmaene, fordi Regjeringen hadde tatt hensyn til dette i sitt forhandlingsopplegg overfor svenskene og i sin håndtering av saken.	nob
Og VG hevdar at Jonas Gahr Støre har sendt ein SMS som provar at han engasjerte seg for Tromsø som OL-by.	nno
Eg åtvarar mot at me steller oss slik at denne skulen blir lagt ned, sa Randi Felland.	nno
Tiden kan nå være moden for å gi ideene hans en ny sjanse.	nob
- Hvis målet er å få turister til Norge, ville jeg heller brukt pengene der jeg vet de virker, for eksempel på ren reklame.	nob
Sommeren samme år er hun ferdig på ungdomsskolen.	nob
- Jeg er spesielt stolt over å være her i dag, fordi jeg har sett FN arbeide på nært hold.	nob
Men mitt spørsmål til statsministeren er:	nob
Leverer opp mot 200 grader |	nno
Blokaden er mindre effektiv enn den var, sjølv om Israel av militære grunnar stengjer for byggjevarar som sement og stål.	nno
Det opplyser fader Frederico Lombardi, talsmann for paven.	nob
Slik held vi fram heilt til alle er omfatta av lova.	nno
Jeg tenkte på Hambro da Barack Obama holdt sin tiltredelsestale med Lincoln-monumentet midt imot.	nob
Kanskje.	nob
Selv om Ludvig Holberg fra Bergen ble den dansk-norske felleslitteraturens grunnlegger i 1700-tallets København, var det på latin den lærde dikter og professor skrev mange av sine essays og levnetsbrev.	nob
Kraftig nedgang i flytrafikken |	nob
Edna Adan Maternity Hospital er Hargeisas flotteste sykehus, grunnlagt av Edna, og blir i stor grad finansieres av henne og hennes kontakter.	nob
Kirker og kirkefond |	nob
I stedet for fremmedfrykt og utrygghet mellom mennesker skal vi bygge ny tillit og forståelse.	nob
Ho var lærar på vidaregåande skule, klok og reflektert, og i ein samtale om treet, Jesus-barnet, stjerna og dei tre kongane, Jesus som ein fredens mann og om å snu det andre kinnet til, fortalde ho oss:	nno
- Det er ei svært trist oppleving, seier Bøe, som ikkje har noko meining om kven som står bak ugjerningane.	nno
- Hva svarte du?	nob
Monsen viser hvordan slikt avfall skal leveres i videoen øverst i saken.	nob
Slik han ser det, starta "forfallet" i partiet lenge før:	nno
Søndag er det klart for nok en hjemmekamp for Vika.	nob
No er ho tilbake i Fjaler for å skrive hovudoppgåve om Torsdagsdansen.	nno
Det er absolutt en pris verdt.	nob
Andre dommere som innbyttere.	nob
Så å seia heile verdikjeda vert no flagga ut.	nno
Razak starter ikke i sin nye jobb med blanke ark og nye fargestifter.	nob
Kommunen har nok ein gong best omsetning i Telemark, og er også inne på topp-ti-lista i landet.	nno
- Sara Svendsen og Roger Aa Djupvik er ikkje på elitelandslaget, men har gjennom samanlagtsigrar i Skandinavisk Cup sikra seg verdscupdeltaking fram til jul.	nno
Språkrådet og Institutt for lingvistiske og nordiske studier samarbeider om ordbokverket Nyordboken.	nob
Ingen av søkjarane har fått avslag.	nno
Først i år har vi fått lov til å lage nokre permanente busetnader for dei, seier Olsen.	nno
Brannfeller på campingplassar.	nno
I sine undersøkingar om relasjonane mellom elevane har Kvalsund funne vesentlege skilnader i ungane sin leik på små og store skolar, og noko av det han har merka seg, er at elevane på dei små skolane i langt større grad lærer å samhandla på tvers av både kjønns- og aldersgrenser.	nno
Foto Brita Myren |	nno
Ved hjelp av Natos luftstyrke kontrollerer opprørerne nå store deler av det nordafrikanske landet.	nob
Det foregår en kontinuerlig prosess med stadig mindre bruk av E-stoff, sier bakermester Reidar Kjersem i Ålesund.	nob
Et stempel han har levd med i 16 år.	nob
Fagforbundet skal arrangere lukka valkampopning for spesielt inviterte.	nno
Det var ikke en giftpil, viste det seg.	nob
I begge sakene vil politiet gjere ei gransking av stadene der ulukkene fann stad.	nno
En slik forpliktelse er helt nødvendig, dersom freden skal sikres og de globale utfordringene innenfor klima, miljø og fattigdomsbekjempelse skal komme nærmere en løsning.	nob
- Ap lika dårleg det som skjedde då Jens Stoltenberg fekk så øyro flagra i Vadsø.	nno
- Det er galenskap å øydeleggja ein økonomi på denne måten.	nno
Mye var kjent.	nob
Godt innspel frå barnevernpanelet |	nno
Han ville kjenne barna.	nob
Det er grunn til å streka under at Kultur- og kyrkjedepartementet må ha eit særleg ansvar for å vareta og fremja dei spesifikt språkpolitiske omsyna også i dei tilfelle der dei viktigaste verkemidla høyrer inn under ansvarsområdet til andre departement.	nno
3.5.4 Organiseringa av Språkrådet |	nno
Dusjer.	nob
Ikes videre rute er noe usikker, men klokken 20 søndag kveld norsk tid var orkanen like vest for Great Inagua Island i Bahamas.	nob
Ok |	nno
Dette er eit konkret forslag som vil hjelpa titusenvis av foreldre landet over til å få meir tid saman med barna sine.	nno
Oslo-biskop Ole Christian Kvarme sender sine varmeste gratulasjoner til Märtha og Ari og hele kongefamilien.	nob
Kan Carl I. Hagen også notera seg som opphavsmann til ei konstitusjonell endring?	nno
Når jeg introduserer ordet objektiv realitet, er jeg ikke politisk korrekt.	nob
Det var klart mens krigen raste, og det viser deres beretning her.	nob
For fem-seks uker siden skrev Geir Hansen et brev til klubbformann Arne Aambakk og sportslig leder Reidar Vågnes, der han listet opp en del ting som gjorde at han ba om å bli fristilt fra kontrakten med AaFK etter årets sesong.	nob
Han var klar over at han skjøt for å drepe, og at hensikten var at begge skulle dø.	nob
I studien av skulepolitikken trer eit anna bilete fram.	nno
Og det har kommet nye til, sier Partapuoli til Klassekampen.	nob
Alle med en formue over 470000 kroner vet at det slett ikke bare er folk som Hagen som betaler formuesskatt i Norge.	nob
Tros- og livssynsfrihet har lenge stått sentralt i statskirkedebatten, og har i de senere år vært trukket frem stadig oftere.	nob
Dette bidrog nok til at Sosialistisk Folkeparti falt ut av Stortinget ved valget i 1969.	nob
Han vart skuffa.	nno
Mats Solheim har imponert for Sogndal denne sesongen.	nno
På Majorstua i Oslo sit ein heiagjeng og ventar på framgang i forhandlingane.	nno
Mediene blir sett på som analytikere og de har et stort publikum.	nob
Resultatet er ganske triste midi-låter, men denne modusen har vært ønsket så lenge at vi glatt kan overse at selvkomponerte rockeepos iblant høres ut som de er filtrert gjennom den gamle casioen alle hadde som barn.	nob
Odds tredje scoring kom også på dødball, corner som ikke ble klarert.	nob
No er kampen mot Spotify og Wimp i full gang.	nno
Både før og etter krigen har Norge hatt gode talere.	nob
I 2009 leverte statlige instanser innsigelser mot nesten en tredel av de kommunale planene i Hordaland.	nob
Og det på selveste menneskerettighetsdagen.	nob
Men for nasjonen Norge er det veldig trist.	nob
Jevgenij Malkin, 22-åringen som ifølge dem som kan det er nesten like god som Crosby, stjeler pucken da Penguins er i undertall.	nob
Det kan vere at eg ser ei ørn på ganske nært hald.	nno
Omfanget av adopsjon utover dette er ikke kjent.	nob
Fleire unge utøvarar frå vestfylket var frampå.	nno
Gje tilbakemelding i kommentarfeltet under denne artikkelen.	nno
Omsorgstjenestene skal være et offentlig ansvar.	nob
På norsk side ga vi klart uttrykk for at det riktige tallet var null.	nob
* SVs leiar Kristin Halvorsen gjev i Klassekampen laurdag eit grundig svar på delar av kritikken som den utmelde partiveteranen Tore Linné Eriksen har retta mot SVs utvikling.	nno
På den måten kan de komme over trusler og oppfordringer til voldsbruk, sier Strømmen.	nob
Jeg har også lagt positivt merke til ham i debatter på nettet, legger hun til.	nob
Både Høgre og Framstegspartiet har brukt mykje tid på å kritisera lova som har tiltak som skal førebyggja nedlegging av bedrifter, og som har som mål å redusera negative verknader dersom bedrifter må leggjast ned.	nno
Rekken av trusler er tilnærmet endeløs.	nob
Men Espen har også noe alvorlig på hjertet, som han gjentar hver gang vi møtes.	nob
Human Nature and the Limits of Science.	nno
Seinare fall kvinna død om i garderoben på eit anna sjukehus i fylket der ho var utplassert i praksis.	nno
Han klipper opp klærne han reiste i, han skritter over lik.	nob
- Det gikk, nikker vi lydløst til hverandre.	nob
Jeg velger å bruke den positivt, sånn at mine erfaringer kan hjelpe andre.	nob
I og med at det er ein representant frå Arbeidarpartiet som nettopp tek opp problematikken kring CO2-forskning generelt og midlar til å forska på m.a. CO2-frie gasskraftverk, trur eg det kan vera viktig å nemna at om ein ser på framlegget frå Arbeidarpartiet og det som no er kome frå Regjeringa og stortingsfleirtalet si side, er løyvingane som no blir vedtekne, faktisk større.	nno
Personen i andre enden snakket ikke.	nob
Slipp til eksperter fra flere kanter, og prøv å gi et balansert bilde.	nob
« Han var et notorisk rovdyr.	nob
Saera Khans telefoniske tabber ble Tajiks brød, og det er ingen overdrivelse å fastslå at Tajik ikke har store sko å fylle.	nob
En geriljakrig handler om "hearts and minds" og om presise nålestikk mot geriljaens våpen.	nob
Om du har planer om å bytte ut baderomsinnreiinga, bør du sjekke ekstra godt kva slags bedrift som skal gjere arbeidet for deg.	nno
Tidligere i år avsluttet ei gruppe forskere nedsatt av Verdens helseorganisasjon, et arbeid for å måle effekter av adgangsrestriksjoner for røyking.	nob
Tiltalte hevder han skrapte med nøkler.	nob
Da det etter krigen gjekk opp for Sigrid Undset at ho hadde tapt sitt store slag og at det hadde gått verre med jødane enn ho hadde frykta, vart ho bister og hatefull mot Tyskland.	nno
Poesi fra utkanten.	nob
Me bør ikkje vere redde for å drøfte dette, meinte varaordførar i Kviteseid og Høgre-politikar Gunnar Ruud.	nno
Til slutt har eg to negative ting å påpeika, men dei gjeld forlaget:	nno
Men så lenge man styrer med sentrumspolitikk i bunnen, er vi åpne for å samarbeide med Ap, sier Venstres førstekandidat i Trondheim, Jon Gunnes.	nob
Hun er en av de prostituerte som kan tenke seg å stille opp til casting på premierekvelden den 1. november.	nob
- Ikkje unikt i Lærdal |	nno
Og nettopp derfor protesterer vi ikke.	nob
Foran TV-skjermen følger de fotballinteresserte Manchester Uniteds bitre ferd mot undergangen i europacupen.	nob
Regjeringa reverserte Bondevik-regjeringa sine skattekutt og bruker pengane til å styrkje fellesskapet, helse- og omsorgstenester for alle, betre skule og utdanning og ei historisk satsing på barnehageutbygging.	nno
Han stupte i frontruta, og hamna i grillen på vår bil.	nno
Thiis-Evensens kjæreste, samtidskomponisten Eivind Buene, har laget et eget stykke til utstillingen.	nob
Han virket så bekymringsløs.	nob
For tida held Øyonn Groven Myhren og Odd Nordstoga på med kvar sine soloprosjekt.	nno
Han maktet å synliggjøre forskning og kunnskap på en helt ny måte.	nob
I kraft av oppdraget som samlar, får ho raskt ei viktig rolle.	nno
Og altså; jeg mener ikke å være hun kjipe her nå – men har likestillingen virkelig kommet så langt at vi uten problemer kan bruke salg av praktiske plastbokser til oppbevaring av mat som unnskyldning for å henge med jentene?	nob
- Dere var heldige som fikk operere den geniale hjernen min!	nob
- Me treng ein avfallsplass for den slags avfall i denne delen av kommunen, men det må vera mogleg å finne ein stad som eignar seg betre enn denne.	nno
I full rustning og med spesialtrena hestar blei det vist døme på korleis ei riddartrunering arta seg på 1300-talet.	nno
LO-leder Roar Flaathen ser på KrF som en naturlig samarbeids partner i kampen mot privatisering.	nob
Eller, det er ikke min teori, men det var en teori jeg (ironisk nok) leste via twitter; |	nob
Blant de døde er 13 barn.	nob
- Jeg lurte i ettertid på om høyere makter hjalp oss, etter forholdene måtte vi regne med tap.	nob
Alt under Reagan gjekk USA frå å vera verdas største kreditor til å verta verdas største debitor.	nno
Fråsegna om dette frå UD sist veke kunne verke som eit arbeidsuhell, men utanriksminister Jonas Gahr Støre stadfesta innhaldet overfor NTB og Klassekampen.	nno
Leiinga ved Kviteseid asylmottak, med mottaksleiar Margaret Sanner i spissen, reagerer sterkt på utspelet frå Kviteseid Høgre om at mottaket bør leggast ned fordi det er til belastning for fastbuande og gjev dårleg tilbod til asylsøkjarane.	nno
Men i dag vann eg presisjon, og då tok eg dei.	nno
Pasientar som har avtalar ved enkelte poliklinikkar ved Førde sentralsjukehus 29. juni bør vere merksame på at avtalane kan falle vekk.	nno
Den eine vart dømd for å ha motteke og oppbevart ein bestilt postpakke på 3,5 kilo som inneheldt anabole steroider.	nno
De er hva vi blir:	nob
Etter 30 timer lettet trykket, han reiste seg opp fra sengen og gjenfant følelsen av at livet er så uendelig bra.	nob
Det faller ham aldri inn at den pliktoppfyllende jenten har passet på seg selv siden hun var ni år.	nob
Avisen skriver også at "den detaljerte rapport fra deres aktive deltakelse i luftbroen over Kongos jungel er ennå hemmeligstemplet".	nob
Nobelprisen er i alle fall en oppmuntring for Obama i en ellers tøff politisk hverdag, Og den er, som han selv sa, en oppfordring til handling i de fredsinitiativ han har tatt.	nob
Me blir ikkje så sårbare og no er det alltid opne dører her, seier leiar av Barnevernsamarbeidet, Synnøve Bratland.	nno
Dermed er fødselen i gang.	nob
Mandt har også hatt konsert for vaskepersonalet ved skulen.	nno
Eg bremsar opp, skrur ned polkamusikken og rullar sakte fram mot det eg skjønar er eit menneske.	nno
(Foto: Tom Benjaminsen) |	nob
Først ville han ha 200 kroner for trefigurane, men då slektningen min kom med pengane, skulle han ha meir, fortel ho til Firda onsdag.	nno
Men så smalt det igjen.	nob
Nordkoreanske medier skriver at Clinton leverte en personlig melding til Kim fra president Obama, men Det hvite hus benekter dette.	nob
I 2011 kjem tyskarane til å ha eit overskot på valutabalansen på 5 prosent av BNP, austerrikarane på side har eit overskot på 2,9 prosent og Nederland 7,3 prosent.	nno
Slik ei bygdebok berre er interessant for dei som bur i bygda.	nno
Min mor og de kommer til å gremmes!	nob
Det tok nesten halvannen måned før Telenor identifiserte årsaken.	nob
Agnieszka Jantaraska er arkitekt og kom til Oslo sammen med Radoslaw Gasiorowski bare for å se den nye operaen.	nob
Men det blir nokså forenkla å seie at vi tener så masse pengar på dette.	nno
Ingen andre land kunne styra oljesektoren så godt som me.	nno
Trine Dehli Cleve, som er dommer i "Skal vi danse" og kan skilte med fire VM-gull og fem EM-gull i konkurransedans, husker at det var enklere kjoler som dominerte da hun selv begynte å danse på 70-tallet.	nob
Spelande trenar Øyvind Haugen gav heimelaget pangstart i opningsminuttet.	nno
- Den norske staten ville aldri godteke at aksjeselskapa skulle ført rekneskap slik kommunane gjer i dag.	nno
Det tok dei minst ti år å koma seg opp frå dalsøkket.	nno
Byrkjeflot understrekar at den høge kraftprisen faktisk skaper reelle problem for mange industribedrifter, sjølv dei som har rimelege kraftkontraktar.	nno
Om lag 35 personer bor i Ny-Ålesund året rundt.	nob
Representanter for SV har til og med uttrykt at det er et "samfunnsproblem" med friskoler.	nob
Steinnes og Treider har også reist rundt i landet og drevet opplæring i metoden ved andre sykehus.	nob
For et godt samfunn er dette umistelige verdier.	nob
Dersom AaFK-ledelsen ønsker å fortsette med samme spillestil som nå, tror jeg at klubben må lete utenfor Sunnmøres grenser etter sin nye trener.	nob
I storbyen har ein lett for å drukne i alle menneska.	nno
Sosiale medier passer så godt inn i denne tidsånden.	nob
- Kvifor er det slik?	nno
Det gjeld både fly og skip.	nno
Shmiels historie.	nob
Mannen er frå Aurlandstraktene.	nno
Leiande norske historikarar og intellektuelle som Edgeir Benum og Rune Slagstad har hevda at dei norske sosialdemokratane etter 1970-talet gradvis let marknadstenking erstatte likskapsideologi.	nno
Men utover i 1980-åra kom det også til ein del oppgåver som hadde meir direkte å gjera med språkvern, eller det som vi no helst omtaler som språkstyrking.	nno
Da befinner jeg meg fortsatt i et museum, synes jeg, i et bymiljø som også er ivaretatt, mer eller mindre nennsomt.	nob
- Forhåpentligvis går det taxi så jeg slipper.	nob
Viljen og kjærligheten til å gå på igjen, begynne med nye dikt, skrive nye melodier, at alle vet hvor vi vil, at alle vil dra i samme retning, er nødvendig for oss.	nob
Og han byggjer på gangster-rap, utan at han har gangsteren som ideal:	nno
Deretter fylgde eit par år med få uttak av dyr under jakta.	nno
Den nye omstillingslova tok til å gjelde i juli.	nno
Da jeg fikk den, var den sterkt beige, forteller han.	nob
Det krevde at landet begrenset innbyggernes forbruk, slik at det oppsto et voldsomt overskudd i utenrikshandelen.	nob
Planen legg etter det Firda har grunn til å tru opp til grunnleggjande endringar i sjukehusstrukturen.	nno
Frifunnen for vald |	nno
- Når ein flyttar til bygda betyr den enkelte person meir og kan lettare utrette noko for lokalsamfunnet.	nno
For Ullmann skriv glitrande.	nno
Ifølgje filmen overlevde Jesus krossfestinga, levde i løynd, gifte seg med Maria Magdalena og hadde små born då han gjekk gjennom eit torg og såg Paulus forkynna ein menneskeskare om Jesus.	nno
Ingen fasit |	nno
Der overleverte han de tre samarbeidspartienes svar på 54 spørsmål som sist torsdag ble oversendt fra Fr.p.s stortingsgruppe.	nob
Alle de tre ble dømt til betinget fengsel i mellom 30 og 45 dager.	nob
Rettspleien hører under Salten herredsrett og politimyndighet under politimesteren i Bodø.	nob
Klimaengasjement.	nob
Helseministeren innfører totalt røykeforbud på pubene i morgen.	nob
Me veit at m.a. Kværner Egersund mista eit oppdrag til Dragados i Spania på grunn av, etter mi oppfatning, noko som kan sjå ut som at EU-land subsidierer verftsindustrien sin.	nno
Politiet har no frigitt namnet på mannen som torsdag ettermiddag omkom i Naustdal, som er den 63 år gammle Ove Johan Veien.	nno
- Dette kan føre til at våre ansatte får en alvorlig sykdom, sier Monsen.	nob
Da sendte jeg en mail og spurte om det ikke er mye hyggeligere å være på Frogner?	nob
Begge statene regnes som sikre kort for republikanerne, selv om Obama vant Indiana i 2008.	nob
De andre NATO-landene har samlet brukt snaut en billion til.	nob
Flere nyheter på Rampelys-forsiden!	nob
Men, de glemte konfliktene fortjener også vår oppmerksomhet.	nob
Jeg var på Horgans - stedet jeg kun har vært på dagtid for å spise hamburger.	nob
I motsetnad til den førre regjeringa sin næringsnøytralitet vert det no satsa spesielt mykje innan dei næringsområda der me har kompetanse eller særlege fortrinn.	nno
Spalta må fyllast, uansett svar, så no spekulerer eg fælt på kva eg skal lure i dykk denne veka.	nno
Innesluttet.	nob
Ikkje berre endra det måten ein såg kvarandre på, men også korleis ein såg seg sjølv.	nno
Gjerne med en gang.	nob
På vegen vart han skoten, anten av livvakta si eller i krysseld.	nno
Dette går inn i ein mytologi om at kritikarar av innvandring, islam og multikulturalisme ikkje kjem til orde, slik at ekstreme ytringsformer har vorte framprovoserte.	nno
Under bordet ligger en ball.	nob
Don Mitchell (40) tenkjer tilbake på tiåret som endra alt.	nno
Jeg tviler på det.	nob
Ny verdensorden II.	nob
- Men det er ikkje nok at Høgre har drøfta situasjonen og kome fram til eit standpunkt.	nno
At han bodde i et land som het Norge eller at verden består av mange land og et av dem er Norge.	nob
Vi har nå et kommersielt system som fokuserer på sykelighet i stedet for friskhet.	nob
Vinteren 1998 / 99 har Pyramiden vært avfolket, og det er usikkert hvilke planer Trust Arktikugol har for stedets fremtid.	nob
Fylkesrådmannen vil ha gigantlina i jordkabel |	nno
- Kunst, konserter, teater, film, litteratur, mat, kjærlighet, søvn, venner, familie, tv, radio, aviser, båtliv, tennis, og en masse andre ting i tilfeldig rekkefølge jeg heller ikke har nok tid til.	nob
Vel og bra, men for å si det sånn; Genève er et spennende sted å være, og her kan vi faktisk se spor av skattebetalernes penger, sier Jonas Gahr Støre.	nob
Fuglefaunaen omfatter 27 hekkende arter og skiller seg ikke vesentlig fra Svalbard.	nob
Dette er presisert i eit eige dokument med merknader til vedtektene.	nno
Utvalgets flertall mener eierforhold mellom Den norske kirke sentralt og lokalt bør bygge på en videreføring av grunnprinsippet om soknenes eiendomsrett til soknekirker og lokale kirkefond.	nob
Ferieboligen som i 2006 kostet rundt 136 000 euro, har nå prisantydning på 79 900 euro eller rundt 590 000 kroner.	nob
Direkte tale er jeg selv en sterk tilhenger av, men det å vite når den er på sin plass er en kunst.	nob
- Å ikke skjønne har aldri vært plagsomt.	nob
Å ta ut stort aksjeutbyte samstundes som ein tek imot støtte til heilt sjølvsagde oppgåver som høyrer til eit kulturforlag, er å syna dårleg skjøn.	nno
Eg var på bibeltime i går, på Misjonshuset.	nno
Refsa sine eigne |	nno
Derfor er de tilgjengelige, hilsen Cicero, Horats, Seneca.	nob
Det er viktig å halde stigen sin rein når turistar og andre kjem i naturen, påpeikar Jon.	nno
- Det er veldig positivt.	nob
Edderkoppspinn.	nob
Endel av nyordene er slik at mange en tid har tatt dem i full bruk, gjerne de yngre, eller folk i virksomheter der mye nytt skjer, mens de fortsatt er ukjent for mange andre.	nob
Øyvind Strømmen Kjerpeset er framleis halvsekundet bak EM-kravet for juniorar på 400 meter hekk.	nno
Da de forlot sykehuset etter nærmere to timer i møte med pasienter, var det flere som la merke til at safir og diamant forlovingsringen, som en gang i tiden tilhøre prinsesse Diana, var mystisk forsvunnet, skriver People.	nob
Fylkesleiar i Framstegspartiet, Frank Willy Djuvik, er i harnisk over at ingen frå opposisjonen får halde appell under Fagforbundet si valkampopning.	nno
Da han startet sitt første band sammen med Geezer Butler, hadde han et fengselsopphold bak seg.	nob
- Så vi kan regne med å se NHL i Oslo om ett år?	nob
- Det betyr ikke så mye at vi ikke kom med i Royal League.	nob
Også her står du foran tv-en og synger med på teksten til låtene som avspilles med video.	nob
Forretten lyder navnet "Coquilles St. Jacques Prince de Norvege", som er grillet kamskjell på norsk spekeskinke - med trøffelhonningvinaigrette, ruccolasalat og ristede gresskarkjerner.	nob
Mord på uskyldige, kulaker eller jøder; kan ikke aksepteres.	nob
Ein lærar er i Fjordane tingrett dømd til fengsel i 60 dagar, og fullbyrdelsen av straffa utsetjast med ei prøvetid på to år.	nno
Forbudet vil føre til masse bråk ute på gatene, der folk vil stå og røyke.	nob
Filmen bygger på en tekst om tilgivelse.	nob
En far har gått rettens vei for å få samvær med barna.	nob
Samlemani:	nob
Enkelte partier tar også til orde for en større regionalisering av fiskeressursene.	nob
Vi må utnytte dei store uutnytta ressursane vi har, til å få fram bioenergi, byggje kunnskap for utnytting av energikjelder som enno er umodne, utvikle teknologi som både her og andre plassar i verda kan bidra til overgang frå det fossile til det fornybare energisamfunnet.	nno
Her har en gammel blåmalt skonnert blitt et landemerke.	nob
Men vi liker ikke måten de gjør ting på.	nob
Det er betre å pålegge eldre bilførarar geografiske avgrensingar enn å ta frå dei førarkortet heilt, meiner stortingsrepresentantane Inger S. Enger og Jorunn Ringstad frå Senterpartiet i eit privat forslag til Stortinget.	nno
TV-kanalen erklærer nå at Obama trolig vinner Vermont, og Romney som vinner av Kentucky (8 valgmannstemmer).	nob
At engasjementet er stort, også blant artistene som gjestet Oslo Spektrum i går, er stjernesopranen Barbara Hendricks et fremragende eksempel på.	nob
Kritikkverdig |	nno
Noe som virket å gå mer inn på landslagskeeperen, var lårsmertene.	nob
Samtidig erklærer TV-kanalen at Mitt Romney vil vinne Oklahomas 7 valgmannstemmer.	nob
Ein bør sjå kor langt ein kan strekke seg mot einskap, og kva ein kan "tole" for einskapens skuld.	nno
Det finst heller ikkje lovverk som hindrar Norske Skog i det fullstendig usosiale vedtaket å nekta andre å driva verksemda vidare.	nno
Direktøren i et av Norges største plateselskap så meg inn i øynene - dette var i 1986, da Tom Mathiesen og jeg ønsket å utgi vår neste plate på CD - og sa:	nob
Justin er borte, for lengst fløyet tilbake til England.	nob
B er fortvilet.	nob
- Me blei slitne i 2. omgang.	nno
Gruppeleiar for Senterpartiet og Kristelig folkeparti i Kviteseid, Harald Smeland (SP), gjev sterk kritikk til handsaming av utfyllings-saka på førre kommunestyremøte.	nno
- Frå 1. juli blir overspenningsvern påbode i alle nye installasjonar, også nye bustader og hytter som er tilkopla straumnettet, seier Bjørn Sørensen, fagsjef for el-tryggleik i NELFO.	nno
Å gå frå postmodernisme til reduktiv fysikalisme er å gå frå Skylla til Karybdis, frå mjuk fornuftsfiendskap til hard.	nno
Arbeidarpartiet røysta mot framlegget til vegutvalet, og blei åleine om det.	nno
Evakuerar frå Engeset |	nno
For meg er det en selvfølge at lokal og fylkespolitikerne i Møre og Romsdal vedtar at når en bygger nytt eller bygger om offentlige bygg så skal flis vurderes som energikilde.	nob
Frå 3. juli set MY "Marie Claire" ut på daglege siglingar frå Dalen til Lunde med retur på ettermiddagen.	nno
- Verken Seljord eller Kviteseid ligg langt frå Bø, der det alt er pol.	nno
Kampanje:	nno
Men her òg kom omstenda til hjelp:	nno
Ettersom tida går, ser Elisabeth at objekta for forskinga vert til eineståande subjekt, og ei snikande kjensle av moralsk ansvar sig innover henne.	nno
Dermed kom kunne AaFK innkassere tre viktige poeng i tetstriden.	nob
Internasjonal lov set ikkje forbod mot røff justis, men oppmodar alle om å handsama falne fiendar med vyrdnad.	nno
Det er uheldig for regjeringa at KrF-leiar Knut Arild Hareide har vald usemje om eldregarantien som angrepspunkt, sjølv om innhaldet i denne ordstriden nok går over hovudet på mange.	nno
Min venn og nabo har i mitt fravær forsynt eiendommen sin med overvåkingskamera.	nob
- Synes det er rart med folk som har tid til å ha en hobby.	nob
Og eg må ikkje på død og liv gå under stigar eller trakke på kumlokk eller knuse speglar i hytt og pine.	nno
Vi gir i dag tilskudd til private skoler, bl.a. er det vedtatt at vi skal gi tilskudd til muslimske skoler der ungene nettopp skal pugge Koranen og lære de skikkene som jeg nå har referert til.	nob
Tapte kamper, dårlig spill, omstridt kapteinsskifte, strid om omkamp og lite fornøyde benkeslitere må ikke få råde grunnen for lenge.	nob
Problemet ligg ikkje i studien, men i mange av arbeida standardtolkinga er basert på.	nno
Obama har allerede skapt et nytt internasjonalt klima, ikke minst gjennom sin utstrakte hånd til den muslimske verden.	nob
Formannskapet i Nissedal handsama på sist møte eit framlegg frå eit nedsett vegutval, om nytt regelverk for kommunal og privat veg i kommunen.	nno
I de neste åtte ukene av rettssaken vil volumet variere noe, men en skal hele tiden huske på den store interessen som er rundt saken, sier programdirektør i NRK, Per Arne Kalbakk.	nob
Den ugjestmilde vulkanøya stikker opp som en nålespiss fra dypet midt mellom Sør-Afrika og Antarktis, og over 90 prosent av landoverflaten er dekket av is.	nob
32 mennesker ble drept og 25 såret før gjerningsmannen, en student, tok sitt eget liv.	nob
En av FNs viktigste funksjoner er imidlertid som forum for diskusjon og møtested for mennesker fra hele verden, så vel i hovedkvarteret i New York som på en lang rekke konferanser verden over.	nob
Nå som den er så sterkt beskyttet, må det da kunne gå an å leve livet videre akkurat der.	nob
Sist ut i rekkja var slektningen til Margot Fonn i Jølster.	nno
Samansetjinga av gruppa vil mellom anna bli vurdert i samråd med Arbeids- og inkluderingsdepartementet.	nno
- Det er betre å vente nokre minutt slik at dogg og is er fjerna enn å ta sjansar, meiner Voll.	nno
På grunn av SPUs krav til sikkerhet og avkastning er det begrenset i hvilken grad Norges oljeoverskudd bidrar til utvikling i fattige land.	nob
Det må jo vera det som må skje.	nno
At vi ikke har hatt en omfattende tradisjon for dubbing har bidratt til språkforståelsen vår, sier daglig leder for EF i Norge, Morten Davidsen.	nob
1. april 2006 var 16 av dei 163 frittståande grunnskolane som da var i drift, godkjende på dette grunnlaget.	nno
Også Telenor måtte endrast for å bevarast - ved å møte nye teknologiske og rammevilkår med organisasjonsendringar.	nno
- Men det eksisterer allerede en debatt om de prinsipielle sider ved ytringsfriheten.	nob
Kontakt oss på 57 83 33 33, redaksjon@firda.no eller send MMS med kodeord FITIPS til 2005.	nno
Målet med turen er å gjere seg kjent med Kina som den nest største verdsøkonomien, og sjå kva konsekvensar det har for verksemder på Vestlandet som ønskjer å etablere seg der.	nno
Det betyr at Språkrådet ikkje berre må halda den språkpolitiske fana høgt, men også kunna gå i dialog med ulike sektorinteresser for å drøfta løysingar som balanserer eventuelt motstridande omsyn på ein optimal måte.	nno
Men det er så mange slags historier bak hvordan vi har blitt til.	nob
Ho stakk kniven inn og fekk etter mykje møde tvinga ut det tilsynelatande ukjende objektet som var inne i steika.	nno
Takkar kommunen |	nno
Så må Stavanger Aftenblad syngje igjen.	nno
Burre hilser også! "	nob
Dei to hadde møtt kvarandre i Finland, der dei begge studerte fotografi.	nno
Ikkje omkamp |	nno
Men det er ikkje det Regjeringa prioriterer.	nno
Hans Henrik Scheel tiltrådde som administrerande direktør i SSB i januar, etter å ha vore ekspedisjonssjef i Finansdepartementet i 17 år.	nno
- Her nede hører vi ikke at vi er et lite land, sier kong Harald.	nob
Ei analysering etterpå dokumenterte 672 simler / ungdyr og 348 kalvar innanfor ein radius på to kvadratkilometer ned mot Bjørgedalen i Valle.	nno
Folk skal bu, nordmenn får meir pengar, og skal ha nye hytteområde.	nno
Politiet skal sjølvsagt streva etter å vera effektive, men vi må òg ta inn over oss at politiarbeid er svært tids- og konstnadskrevjande.	nno
"Det tyske gjeldsnivået er urovekkjande", seier statsministeren i Luxembourg, Jean-Claud Juncker, som styrer eit land som berre har 20 prosents statsskuld.	nno
Den står klar i kjøleskapet, skriver pappaen.	nob
Men dei kjenner ikkje at dei har befolkninga med seg.	nno
Han legger til at når det gjelder dieselbiler, er utslippskravene blitt strengere.	nob
Til saman okkuperer Armenia i dag kring 15 prosent av Aserbajdsjan, og over ein halv million aserbajdsjanar er i dag flyktningar i sitt eige land.	nno
Foto: Herdis Maria Siegert |	nno
Ho deltok i Idol i 2005, berre 17 år gamal, der ho kom heilt til finalen.	nno
På ei pressekonferanse klokka 12 torsdag fastslo Avinor og Luftfartstilsynet at det ikkje blir nokon trafikk i norsk luftrom før tidlegast fredag morgon.	nno
Og hun mener, kanskje litt overraskende, at humor er oppskrytt.	nob
Jeg ville gjøre noe positivt for å hindre at slike dødsfall skjer igjen.	nob
« Det breinn!	nob
Mye vind på kysten |	nob
Dette peiker i retning av både ei breiare og ei meir aktiv språkpolitisk oppfølging frå Språkrådet si side.	nno
Det var å invadere og det er ikkje rett, seier Solveig.	nno
Dette har finansministeren også tidligere uttalt.	nob
Førebels er altså ikkje det nok.	nno
Kleppe tok andreplassen i slegge med eit kast på litt over 57 meter.	nno
Og Rasmussen har allereie vore i kontakt med Riksteatret for å lufte ideen om ein nasjonal turné.	nno
Posttenesta, til dømes, vart bygt ut fordi ein meinte folk hadde bruk for det.	nno
Finn Gustavsen var en av etterkrigstidens mest markante politikere.	nob
Bjørn Einar Romøren fulgte på 16.-plass og Roar Ljøkelsøy ble nummer 24.	nob
11.2 Miljøforhold og aktivitet |	nob
Ved siden av ham sitter en annen unggutt, Tyler Kennedy.	nob
- Mamma var en livsglad dame, som elsket å gjøre det godt for de rundt seg.	nob
Skadeomfanget er ukjent, men dei sto alle utanfor bilen då vi kom til staden, så det er truleg snakk om moderate skader, seier operasjonsleiar Hans Petter Harlem i Sogn og Fjordane politidistrikt til bt.no.	nno
Det offisielle programmet på Demokratenes valgvake i Chigago er i gang.	nob
Mi oppgåve er å verna om rettane til born.	nno
Gode grunner taler nå for at grensen bør settes til 1945, ikke minst i lys av den rolle Jan Mayen hadde under den annen verdenskrig.	nob
En markering som strengt talt burde gjelde hver eneste dag i livet ditt ettersom mora di faktisk ga deg dette livet.	nob
Noen har nå, i god tid etter valget, ytret seg.	nob
Foran en trening finner denne krysseksaminasjonen sted i garderoben til Forest:	nob
Etter at drøyt halve VM-runden var kjørt, var han på annenplass.	nob
Der vil jeg anbefale folk å tenke seg nøye om hvis de tenker på å legge ut noe som kan virke dumt.	nob
Reise:	nob
Ryk Italia frå eurosamarbeidet, ryk euroen.	nno
Det er tre omstende som krevst for at denne typen katastrofar skal kunna skje.	nno
- Tre av potensfremmerne var tilsatt ulovlige legemidler.	nob
SV må i denne sammenhengen sies å være det partiet som er minst bekymret over den statlige reguleringsiveren.	nob
For somme er det småting; for andre er det langt alvorlegare, men dei kjenner seg låste, og det er vel noko dei fleste kan kjenna seg att i.	nno
Det var NRK som i dag kunne fortelle at det tok 23 minutter fra første melding politiet og HRS mottok melding om grunnstøtingen, til Akuttmedisinsk kommunikasjonsentral (AMK) ble varslet.	nob
Som sagt:	nob
- Det hadde vært glatt der oppe i dag.	nob
Av di vi krev at dei landa som har problem, skal endra den økonomiske politikken sin.	nno
Det brann ganske godt, men brannvesenet fekk fort kontroll, seier vitnet.	nno
- Det er fantastisk å få eit slikt oppdrag.	nno
Det vil det ikke være mulig å gi et eksakt svar på på forhånd, det må vurderes der og da hvordan slike uttalelser fremkommer, hvor mange som stiller seg bak dem, osv..	nob
Siden skal amerikansk politi droppe etterforskningen av mangel på beviser.	nob
Det er jo viktige ting.	nob
Lettvint retorikk |	nno
Fall om etter fire skot |	nno
Mendelsohn besitter en dyp innsikt i hva livet går ut på, og har en enestående bredde i spørsmålet om moralsk patos.	nob
T.h. Lars Mattis Horvli, teknisk sjef Tine Byrkjelo.	nno
Asbjørn Aarnes kjem neste år med bok om Snorre.	nno
Det er fleire sjansar.	nno
Espen:	nno
- Du hevdar altså at menneskekroppen er god nok som han er?	nno
I fjor søkte han om det same, men då fekk han avslag frå samtlege kommunar.	nno
Men plutselig er det noe som bare åpner seg, og så har jeg et eller annet å jobbe videre på.	nob
Vann folket med plyndring |	nno
Hun går mot en bratt skrent i nærheten av huset.	nob
Det gjeld teknologiutvikling og pilottesting, det gjeld oppretting av innovasjonsselskap, det gjeld investeringsstønad, og det gjeld også utgreiing av infrastruktur for deponering og reinjisering av CO2.	nno
- Det var helt rått, jeg så på linja hans og han kjørte taktisk helt på grensen.	nob
Thomas (d. 1968) var kandidat for det amerikanske sosialistpartiet i seks presidentvalkampar frå 1928 og ein av grunnleggjarane til The American Civil Liberties Union.	nno
« de gjorde det så godt de kunne.	nob
- Det er opp til Knut Arild Hareide, og hvor han vil sette beina.	nob
Arne Stubhaug, Firda |	nno
Han vil nemlig ikke love at SV og Sp ikke hindrer nye konsesjoner til gasskraftverk.	nob
Vamp ble kåret til Årets Spellemann i 2007.	nob
Det er ikkje harde vitskaplege kriterium for vurderinga.	nno
Det er også uttalt at dei framtidige grensene ikkje nødvendigvis må trekkjast parallelt for mållova og offentleglova, for dei to lovene har ulikt formål.	nno
Taraldlien har mista trua på at Kleivgrend nokon gong vil få god veg.	nno
Hukommelsestap, eller amnesi, har to former:	nob
Den enkle løsningen er selvsagt å drikke bort problemene.	nob
I løpet av sekunder måtte maskinist Olav Johansen gjøre sitt livs vanskeligste valg.	nob
Programmet hadde tittelen: "Ein lyrikar - eit tema: Aslaug Vaa".	nno
I Tripoli mangler mange mye når røyken fra krigen gradvis legger seg.	nob
Akkurat det siste har neppe støtte fra høyeste hold.	nob
Måtte avlyse volleyballturnering i Askvollhallen på grunn av snø på taket |	nno
Martin følte seg straffet for noe han ikke hadde med å gjøre.	nob
En måling fra juni i Firda og Sogn Avis viser en nedgang på 7,3 prosentpoeng fra forrige valg (fra 29 til 21,7 prosents oppslutning).	nob
Norge har med Pål Anders Ullevålseter fra Oslo.	nob
Normene for prosatekster har selvsagt også endret seg, men på en måte som ikke har fjernet seg like mye fra leserne.	nob
Skikkeleg misantrop |	nno
Han var større enn seg sjølv.	nno
De lette lenge, uten å finne dem.	nob
Då må brannfolka omgruppere seg, men av garde kjem dei.	nno
Våpenmakt er ikkje måten å løysa strid mellom ulike statar på.	nno
Berre to poeng skil laga, og med siger tek Haugesund over tabellteten.	nno
Testene kom helst under, eller i forkant av, mesterskap.	nob
I de første årene het "alle" Ford, Volkswagen, Renault, Volvo eller SAAB.	nob
- Nei, nei, overhodet ikke.	nob
Spredningen muliggjøres av økonomisk støtte fra høyreorienterte organisasjoner, og samarbeid med ulike mediebedrifter og grasrotorganisasjoner.	nob
Hva gjør du de siste fem minuttene før gjestene kommer?	nob
Jeg ønsker ikke å påføre min familie og mine venner mer lidelse og besvær (...)	nob
Å lykkes krever ekstreme mengder arbeid », skriver han i et intervju med seg selv i "2083", manuskriptet han la ut på nettet i forkant av terrorangrepet.	nob
Det er ingen annan måte å sikre at dei som kjem etter oss her på jorda, skal ha den same tilgangen til rein luft, rein jord, reint vatn og eit klima som gjer det mogleg å leve her på jorda også dei neste hundre åra.	nno
Når det gjelder gasskraftverk, er Regjeringens politikk den samme.	nob
På skulen har ein no engelsk heilt frå fyrste klasse, så han har nok lært litt av kvart oppigjennom.	nno
Motiverer til innsats.	nob
Utvalet gjer framlegg om legge ned barnehagar, sentralisere mellomtrinnet i skulen og kutte straumrefusjonen.	nno
Dersom man har mistanke om at det er tilfelle, må det undersøkes av psykiater.	nob
At USA, England og Tyskland har mye mer privat finansiering av kunst enn Norge, viser hvor stort vårt uutnyttede potensial er.	nob
Denne lova seier at "Folkevalde organ kan treffe vedtak i saker som ikkje er oppført på sakslista, viss ikkje møteleiar eller ein tredel av dei møtande medlemmer motsett seg dette".	nno
Fæle greier.	nno
Vi vil være med på å sikre vaksiner til alle barn i hele verden.	nob
AaFK lempet et av mange innlegg mot Tor Hogne Aarøy inne i RBKs 16-meter.	nob
Foto Arne Stubhaug |	nno
Jeg går ikke på loppemarkeder, men er nok en skrotnisse.	nob
- Vi har ikke noe større ansvar enn lærere og leger.	nob
Truleg klart for nattfly |	nno
Det er slik at kvar tilskipar har økonomisk ansvar for tilskipinga si.	nno
Jeg beundrer henne for måten hun har taklet dette på, og hvordan hun har tenkt gjennom saken, og vi har valgt å støtte henne, sier Hannahs far, Andrew Jones.	nob
Det er beklagelig at Nordbø ikke uttrykker sympati for disse, men heller slår seg på brystet for at han gjør grums stuerent.	nob
E-stoffene har forskjellige virkninger i deigen, og Hildur Rødstøl tror ikke at stoffene blir brukt for å forhøye kvaliten på varene.	nob
Ein må heller vere sterk, lage sin eigen moral, hevde seg sjølv etc.	nno
I et år som i 2008, hvor bedriftene silblør og utbytter bare er en fjern drøm, skal formuesskatten uansett betales.	nob
På farsdagen pleier jeg og min kjære også å unne oss en time hos fotograf.	nob
Vi kan gjerne samarbeide med Naturvernforbundet for å både sikre den flotte naturen vi har og også sikre et levedyktig samfunn i Tafjord.	nob
Så langt har han talt seg fram til 14 seksere for de "deUSYNLIGE" - en film som er kalt alt fra et mesterverk til meningsløst pjatt.	nob
Politiet i dette landet er underbemanna.	nno
Og ho kan overførast til Noreg.	nno
Disse gruppene varmet opp i 8 - 10 minutter og løp noen minutter for å få ned pulsen etter økten.	nob
Espen har bare en hettegenser på seg.	nob
I en redegjørelse til departementet går de gjennom Bertelsens karriere ved Bergen tingrett og lister opp anklagepunktene mot ham.	nob
Det går føre seg eit systematisk arbeid for å undergrave klimaforskinga, særleg i USA, der næringslivsinteresser er i open kamp med både forskarar og styresmakter.	nno
Det gjør det desto vanskeligere å løfte guarden.	nob
- Noreg tener mange milliardar kroner ekstra på denne situasjonen.	nno
Skjerper rutinene |	nob
Reisefakta Færøyene |	nob
Togna og eskapismen til tyske intellektuelle tillét at totalitære krefter fekk makta i Tyskland.	nno
Aly har også granska kvar det vart av eigedelane til jødar som vart deporterte til dødsleirane i aust.	nno
- Du har skrive at vestlege intellektuelle er så kritiske til vestlege verdiar at det blir destruktivt.	nno
Totalt 70 nye valgmannstemmer til Romney.	nob
Tunisia er det første av disse landene som skal avholde valg etter regimeskiftet, og i helgen gikk startskuddet for valgkampen.	nob
Tine ba også Landbruks- og matdepartementet om å gi fritak for overproduksjonsavgiften ut kvoteåret 2011.	nob
Den religiøse kulturen og dei religiøse ferdigheitene er i ferd med å døy ut.	nno
Dei siste dagane har pressa vorte meir pågåande mot politiet, og stilt viktige spørsmål om korfor det tok så lang tid før hjelpa nådde dei hjelpelause.	nno
Skjer filetane av skroget, og del dei og låra i to.	nno
I dette området blir folketalet omtrent tredobla i sommarmånadene.	nno
Allerede i tenårene fikk han sin første tatovering - kallenavnet "Ozzy", som han tatoverte selv med synål og blekk på knokene.	nob
Sist gong var i 1958 då Kilen kapell vart vigsla.	nno
Tidligere og pågående reformarbeid innenfor Den norske kirke er dessuten referert i utredningen.	nob
Han ringte Forsvaret og spurte hvor mye han kunne fortelle pressen.	nob
- SafeClean er i sterk vekst, og søsterselskapet Industrial Chemical vert påverka positivt av dette, fortel Litsheim, som også er medeigar i SafeClean.	nno
Men må vi det?	nob
Men både nikotin- og THC-innholdet kan - gjennom restriksjoner - være lavt.	nob
Som i dag, då eg kom innom Lykke Kaffebar, min andre heim her i Måløy.	nno
Hvor er det peneste stedet i Norge?	nob
- Så du var ikke på Dylan-konserten på Romsdalsmuseet?	nob
- Jeg skar meg med barberbladet i håndleddet.	nob
I dag ligg prisen for eit fat på nærare 60 dollar.	nno
Dei som ikkje skikka seg vel fekk harde straffer på denne tida.	nno
Det er lett for mange å ta til takke med bokmålsutgåvene når dei ikkje finn nynorskbøker i bokhandelen, seier Myklebust.	nno
Ikke helt heldig.	nob
Da Regjeringen gikk i gradvis indre oppløsning etter den nye valgseieren i 1969, var statsministerens uforutsigbare og ustrukturerte arbeidsstil en del av forklaringen, men langt fra hele.	nob
Framstegspartiet har vore den sterkaste pådrivaren for å byggje infrastruktur, som igjen vil resultere i verdiskaping.	nno
- To år etter handsaminga fastslo Arbeids- og administrasjonsdepartementet under Morten Meyer at direktivet var godt eigna til å "fråta eller nekte arbeidstakarane påverknad eller nekte dei slike rettar".	nno
Kommunestyret valde ordførar Birger Nygård til leiar av arbeidsgruppa som skal fullføre planane om fleirbrukshuset.	nno
Det spørst om ikkje Levi Henriksen hadde vore betre tent med nemninga folkelivsskildring i staden for roman.	nno
Sidan returnerte det for å hente bjørnen oppe på Vetlebreen.	nno
Men det er vanskelig å få tak i store mengder av rensemidlene som brukes som råstoff, sier Endresen, som er elev ved Statens Kunstakademi.	nob
Godt arbeid:	nob
20 prosent av industriverksemdene og 15 prosent av selskapa i tenestesektoren har flytta arbeidsoppgåver ut av landet dei siste to åra, viser ei undersøking publisert av det danske Ugebrevet A4.	nno
Temperaturen er i ferd med å stige i rektorvalkampen ved Universitetet i Oslo, og kandidatane sitt syn på kvalitetsreforma ved universiteta har blitt ei hovudsak.	nno
Arild Humlen, advokat og leiar Advokatforeningen sitt lovutval i utlendingsrett, meiner det er nødvendig å betra rettstryggleiken i utlendingssaker, og ser det som positivt om Noreg følgde Sverige i denne saka.	nno
Dette heitte modernisering.	nno
Hennar politiske liv hang òg i ein tynn tråd.	nno
Det er ikkje like sjølvsagt i dag.	nno
Debattér saken!	nob
I rettslig forstand har Den norske kirke ikke noen egen konstitusjon.	nob
At dei ikkje får vere med fordi dei er jenter, og at det vart gjeve beskjed så seint.	nno
Bård Hoksrud frå Framstegspartiet var også sikker på å overta plassen etter John Alvheim.	nno
En slik linje vil neppe øke forbruket av cannabis.	nob
På veggen syner klokker tida i Baku, Istanbul og Stavanger.	nno
"Verden har forandret seg og vi må forandre oss med den".	nob
Han kom seg gjennom studia på overtid og arbeidde som lærar ved ulike private skular til han vart forfattar på heiltid i 1893.	nno
Og stygge klær.	nob
Det er nødvendig dersom dei overordna språkpolitiske måla skal kunna realiserast.	nno
Derfor vil vi nå arbeide med spørsmålet om en mer likeartet verdsetting av formuesobjekt, eller en fjerning av formuesbeskatningen.	nob
Går hardt ut mot "SingStar" |	nob
Han tar en røyk ut av Pall Mall-pakka.	nob
Jeg hadde satt på The Clash på stereoen i garderoben en gang.	nob
- Ein skal ha respekt for andres faglege vurderingar, og eg har sjølv ikkje møtt Breivik.	nno
I minneavisa har Novaja Gaseta prenta namnet på 211 russiske og utanlandske journalistar og pressefolk som har dødd her sidan 1992.	nno
Avtalen om et inkluderende arbeidsliv (IA-avtalen) skal redusere sykefravær, øke avgangsalder fra arbeidslivet og øke rekrutteringen av personer med nedsatt funksjonsevne til arbeidslivet.	nob
Og pupper?	nob
Statens strålevern (www.nrpa.no), Grønn hverdag (gronnhverdag.no) og det svenske Mobilmärkning (mobilmarkning.nu) er kilder å oppsøke, men disse burde utvikles i langt større grad.	nob
Vi arbeider dag og natt for å få ferdig bøkene, seier forlagsdirektør Paul Hedlund i Gyldendal.	nno
Den gamle yrkesskulen er riven og jamna med jorda.	nno
Og du.	nob
Shmiel var soldat under første verdenskrig, giftet seg siden og bygget opp en lønnsom kjøttforretning.	nob
Dette var noko mindre enn det som kom på Engeset tidlegare om morgonen, men kunne likevel fort medført store skader.	nno
Over hundre fotballivrige barn hadde meldt seg på til årets fotballskule i Fyresdal.	nno
At han i det heile er i live, er eit lite under.	nno
Er ikke Hollywood drømmen for alle regissører?	nob
Det går fram av dette at ei formulering etter mønster av den samiske grunnlovsføresegna ville ha eit mykje vidare siktemål enn omsynet til språket.	nno
Vi vet at nordamerikansk hockey har vært populært her lenge, men mener potensialet er enda større.	nob
Norske storselskap fekk statlege kraftkontraktar som sikra dei rimeleg straum, og leverte til gjengjeld arbeidsplassar.	nno
Stortinget mottok mandag meddelelse fra Statsministerens kontor om at følgende statsråder vil møte til muntlig spørretime:	nob
Oljeprisveksten fører til ei kolossal pengeoverføring frå dei oljeimporterande til dei oljeeksporterande landa.	nno
Han vart sedd på som ein klovn.	nno
Det var jolegrantenning i Kviteseid.	nno
Kvifor vart vi med?	nno
"Fashion Bible" tar for seg hvordan moten har utviklet seg de siste hundre åra, de viktigste motehusene og designerne, og den gir praktiske tips.	nob
Det er også bluesgitarlegenda BB King.	nno
Konsentrert, ufarleg, lett å transportere og brukande til mykje.	nno
Helge Johnsen.	nno
Det går an å forstå at de følte seg selvsikre.	nob
Det er enda mer beklagelig at svikten går hardest ut over grupper i befolkningen som er mest avhengig av at det offentlige velferdsapparatet fungerer etter hensikten.	nob
Men stoppar han midt oppe i lia, så må jo bil nummer to mest truleg hentast på brannstasjonen.	nno
Brannvesenet kom raskt til staden og fekk kontroll på brannen.	nno
Debatten vert då om reine avskrivingar gjev eit godt bilete av dei reelle vedlikehaldsbehova i sektoren.	nno
Mot Lillestrøn var det for eksempel unormalt raskt.	nob
Og sjølv om denne spalta heiter God bok og ikkje "godt barneblad" eller "god teikneserieheltinne", så er det henne eg skal fortelje om i dag:	nno
Av dei som vart vekte av desse nye impulsane, var leiande kulturpersonlegdomar som biskop Percy og diktaren Thomas Gray i England, historikaren Schützen og folkloristen Herder i Tyskland.	nno
Og ifylgje Haram ber statskyrkja eit stort ansvar for utvatninga fordi ho tviheld på ein kristendom som er gått ut på dato:	nno
Det er SV, som styrer Kunnskapsdepartementet, som har rett i det vi kom til å leggje fram og framleis vil ha som politikk.	nno
Om ein bruker skulepolitikken som døme, finn ein ikkje noko eintydig marknadsliberalistisk vending i Noreg.	nno
Men det er ikke mange år siden en del trodde eventyret var over for godt.	nob
Tettheten av kulturminner er størst i de områdene som har de beste klimatiske forholdene, dvs langs Spitsbergens vestkyst og særlig i de store fjordene Hornsund, Bellsund, Isfjorden, Kongsfjorden og på Nordvest-Spitsbergen.	nob
Hilmar Frantzen frå Skafså har vore med i Tokke Raude Kross i mange år.	nno
Ingen av dei er smekkfulle, og det verkar som bygdefolket held seg visse stader, mens innflyttarane er andre plassar.	nno
Hvis resultatene uteblir, kan det hele ende med bitter skuffelse.	nob
Kvit.	nno
Det virker som det nesten er like skummelt å nevne plan B - en Ap-regjering i mindretall - når statsminister Jens Stoltenberg er i nærheten.	nob
Han er stolt av kor populær serien var, og han kallar freistnaden på å gjenskape han i vestleg drakt "opportunistisk og umoralsk".	nno
Samarbeidsregjeringen vil arbeide for et livskraftig og desentralisert landbruk som utnytter ny teknologi og nye markedsmuligheter.	nob
Det vil gi et enda mindre oversiktlig regelverk å bøte på dette ved å gi forskrifter om hvilke bestemmelser i fastlandslovgivningen som ikke skal eller skal gjelde, eventuelt i modifisert form.	nob
Framstegspartiet sin politikk er meir marknad.	nno
Oskar J. Grimstad |	nob
Bjørnstad må nok en sesong spille på PGAs B-tour.	nob
Eg smilte til vegarbeidarane då dei gav meg klarsignal til å køyre forbi.	nno
Det er bred samling om hovedlinjene i utenriks- og sikkerhetspolitikken.	nob
Sjokkert:	nob
Utvalget mener at alle kirker må kunne tjene til sitt bruksformål som menighetskirke uavhengig av vernestatus.	nob
Kontakt med kriminelle.	nob
Spania, til dømes, har langt mindre statsskuld enn Tyskland.	nno
Enhver endring i disse byggene må godkjennes av både Riksantikvaren og biskopen.	nob
Set omnen på 200 grader.	nno
Den skandinaviske modellen innebærer at både menneskenes velferd og bedriftenes konkurranseevne er i verdenstoppen.	nob
- Hun sa at radikal islam er noe både kristne og muslimer skal bekjempe sammen.	nob
Til det er det tvo ting å segja:	nno
Iinstruksen ble fulgt av de første som kom til stedet |	nob
Om Hellas, Portugal og Irland får halvvert statsgjelda si, vil det kosta kvar tyskar vel 8000 norske kroner.	nno
Det som er viktig er tenestene.	nno
« Sjå koss denne Tariq Ramadan får reise omkring som misjonær og oppmode til motstand mot kristenveldet, sekularismen og æresløysa!	nno
Magnhild Meltveit Kleppa (Sp) er blant dei som ved fleire høve har vore svært misnøgd med korleis UNE har fungert.	nno
Over 37 prosent av barna i landet er kronisk feilernært.	nob
- Me ser at ein slik praksis fører til meistring, positive tankar og tru på eigne krefter.	nno
Første runde med helsesjekk etter eksplosjonen ved tankanlegget Vest Tank i 2007 vart avslutta før påske.	nno
Olsen er sykmeldt fra jobben som ordfører i Tønsberg inntil videre, og det er ikke ventet at han vil kunne vende tilbake til arbeidet før neste år.	nob
Etter eit par timar til kan du då få eit digert stykke ball som du skjer i skiver og serverer til fårekjøtet.	nno
Mannen som ikkje har makt, men likevel all makt.	nno
- Nei, men mellom nordmenn fanst det eit stort hat etter krigen.	nno
Den politiske innstillinga lyder på 15.000 kroner i støtte.	nno
Da jeg sto midt opp i det, var det om å gjøre å holde hodet kaldt, å gjøre jobben, sier Olav.	nob
Dette er en debatt om på hvilke vilkår en skal ta i bruk naturgassen.	nob
Bak døren høres romstering.	nob
Ein israelsk soldat i tale med ein palestinsk gut i byen Hebron på Vestbreidden under ein demonstrasjon i 2009.	nno
Nedlegginga av papirfabrikken Union i Skien var den store saka i norsk politikk i fjor sommar.	nno
Joli nærmar seg også i London, sjølv om grøne plenar ikkje gjev jolestemning av vestfylke-karakter.	nno
- Den katolske kirken er svært flinke til å danne allianser innen de fleste politiske partier i Roma.	nob
Ifølge en talsmann for de militære ble Diarra arrestert fordi han prøvde å reise fra landet.	nob
Og i Norge?	nob
Det er hennes bror som kjører.	nob
En forelder er først og fremst den som er til stede.	nob
- Eg kjem ikkje til duk og dekka bord om eg takkar ja.	nno
Det var Sogndal, og det var det tiåret modellen het Twiggy og miniskjørtet ble oppfunnet.	nob
Ap-leder Jens Stoltenberg sender sine gratulasjoner til foreldrene og besteforeldrene i forbindelse med fødselen av prinsesse Märtha Louise og Ari Behns andre barn.	nob
At han sluttar å syngja, eller at han på eit eller anna vis sørgjer for å bli skoten.	nno
Varmen er ekstrem, han får ikke tak i nye sko, han bruker størrelse 46.	nob
Det var altså feil.	nob
Tromsø-saka er i utgangspunktet ei fillesak.	nno
Hansson trur ikkje problemet er at folk flest har slutta å tru på dei menneskeskapte klimaendringane.	nno
Prisen til Obama er også forskjellig fra tildelingen til Finlands tidligere president Martti Ahtisaari i fjor og USAs tidligere president Jimmy Carter i 2002.	nob
Forskriften oppstiller en generell hensynsregel for omgang med naturen, med krav om at ferdsel og virksomhet ikke må føre til endring eller vesentlig forurensning av grunnen, luften, innsjøer og elver og sjøområder som støter opp mot Jan Mayen, og heller ikke vesentlig eller unødig skade på plante- eller dyrelivet (§ 4 første ledd).	nob
CNN erklærer nå også Barack Obama som vinneren av Virginia.	nob
Jeg måtte finne ut om det ble for privat, om det ville være verdifullt for andre.	nob
Den vart litt lenger enn planlagt, for på Strynefjellet herja vinden og snøvêret såpass at overgangen var stengt.	nno
Men en gang sier han til Rune og Ståle at han skal ut, og ber dem hente jakken hans...	nob
Det er to hovedkategorier av ansatte; presteskapet og de andre.	nob
NVE sa då til Firda at det spesielt i indre strok ville vere stor fare for stein- og jordras.	nno
Sør-Koreas økonomi har vokst eksepsjonelt raskt og landet har gått fra å være et fattig, krigsherjet land til det femtende rikeste i verden.	nob
Da har regjeringen fått den medieoppmerksomheten den er ute etter.	nob
Men med den auka oppgåvemengda som Språkrådet vil få innanfor eksisterande ansvarsområde, og i tillegg den utvidinga av ansvarsområdet som meldinga legg opp til, er det likevel nødvendig med ein gjennomgang for å vera sikker på at organiseringa og forankringa av institusjonen er optimalt tilrettelagd.	nno
Dermed finst det ein sterk intellektuell tradisjon for antikommunisme i USA, fortel professoren.	nno
Halvorsen er vanligvis en av landets mest klartenkte og humørfylte politikere.	nob
- Historia om Jerusalem er eit stykke verdshistorie, meiner Montefiore, som er i Oslo denne veka for å lansere den siste boka si, som ber den ambisiøse tittelen Jerusalem.	nno
Stolte spillere |	nob
Brian Boyle, Artem Anisimov og Ryan McDonagh scoret de andre målene for Rangers.	nob
Det er langt mellom bilane på Arizona Federal Route 15 så seint på kvelden.	nno
Carl J. Hambro.	nob
Disse har departementet fortløpende tatt opp og forsøkt å finne løsninger på, og i dette tilfellet, hvor det gjaldt stemmerettsregler, fant en altså en løsning på det gjennom aksjonæravtalen.	nob
Som venta |	nno
- Nokre gonger er konklusjonen ganske openberr, andre gonger er det meir eit skjønnsspørsmål.	nno
Upopulær hos Bush |	nob
Han sier at Blindleia kan bli litt langt unna.	nob
Vi oppfatta dette som ei utfordring.	nno
Enkelheten hjelper meg til å fokusere på de virkelige verdier.	nob
3.5.3.3 Om Språkrådet bør ha eit ansvar knytt til nyare innvandrarspråk |	nno
- Ifølge meningsmålinger vil Ennahda få mellom 55 og 70 plasser i forsamlingen og får dermed ikke flertall.	nob
Noreg er på veg til å passere Danmark i folketal, for første gong i historia.	nno
Dyrene ved Akvariet lider, mener Gånev.	nob
Resultatet blir en mesterlig oppvisning i bruken av fortellerkunstens rike arsenal.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
- Det går ikke.	nob
- Kanskje har jeg vært heldig med det som skjedde.	nob
- Grunna gårsdagens nedbør er vassføringa aukande, og forventast å halde fram med å auke i dei fleste vassdraga i heile landsdelen, heiter det vidare.	nno
Romerikingen var utilnærmelig i den nedre delen av løypa og så nærmeste konkurrent Hermann Maier tape halvsekundet fra siste mellomtid og ned.	nob
Statsråd Kåre Gjønnes:	nob
Gjennom åtti- og nittitalet har undertrykkinga av marxistar og venstresida i hovudsak vore ideologisk.	nno
Men stort sett fungerer det bra.	nno
Jeg håper de lykkes, men jeg tviler på det.	nob
Det er ikke enkelt å trygge legitimiteten til at nesten halvparten av de samlede inntektene i landet kreves inn av staten og fordeles over offentlige budsjetter.	nob
Florida har 29 valgmannstemmer, og hvis ikke Romney klarer å vinne staten er løpet trolig kjørt.	nob
Slik kan konflikten mellom åpenhet og personvern dempes mest mulig.	nob
Det syner seg at Statoil-Georg fyller år denne dagen, og journalistane syng bursdagssong for han både ein og to gonger.	nno
Mye av materialet eg hadde funne i USA, hadde vore merkt "No publicity" og "Strictly confindential".	nno
- Jeg trodde jo aldri at jeg skulle bli noen grasiøs gasselle på dansegulvet.	nob
Svaret skal vera "Milliard" (s. 24 / 90).	nno
Tett innpå hverandre.	nob
Teikneserien om Annika viser at Hotell Cæsar-intriger ikkje berre finst i Oslo, skriv |	nno
Dovland, som no er pensjonist, var tilsett i Miljøverndepartementet og leidde norske delegasjonar i alle klimaforhandlingar frå 1995 til 2007.	nno
Siste frist |	nno
Noe i lufta:	nob
I tillegg til dette er språkpolitiske mål eller funksjonar ofte ein del av formålet med ulike delar av det kultur- og medietilbodet som Kultur- og kyrkjedepartementet har eit sektorpolitisk ansvar for å fremja, eller bestemte språkkrav kan inngå som eit politisk vilkår for slik verksemd.	nno
Vurdert som uforsvarleg |	nno
Men det er jo kritisk likevel.	nob
- Produktiviteten er altfor låg.	nno
Det kan vere at dei kjem seg avgarde i kveld.	nno
President Vladimir Putin venta i to dagar før han kommenterte drapet på ein av dei mest kjende journalistane i landet, men skal ha gitt etterforskninga høgste prioritet ved å gje saka til riksadvokaten.	nno
- Ja.	nob
- Me har heile tida vore klar over at både Vinje, Tokke, Kviteseid og Seljord gjerne vil ha polutsal.	nno
Follestad trur ikkje nokon ønskjer å skade naturen, men meiner folk må vere merksame på brannfara.	nno
Armen i vinkel - hei skål!	nno
Stemmen hans er sjelfull.	nob
Oslo har forandret seg mye.	nob
- Skal vi halda oppe bruken av heile landet, er det viktig at dei som kjem frå dei små lokalsamfunna, har med seg ei oppfatning av at det var ein god stad å vera, og ein god stad å læra, spesielt når dei søkjer ut.	nno
- Vi vil bidra med kunnskap.	nob
- Vi i Tyskland gjev dei milliardar av våre eigne pengar, og så ventar desse landa at vi skal beda om orsaking for dette?	nno
Vi er glade for at vi står saman med Framstegspartiet når det gjeld denne viktige satsinga.	nno
Tiltalte må betale sakskostnader på 2000 kroner.	nno
- Prosjektleder Vibeke Limi, Bærum |	nob
Vel framme i Tønsberg fekk me besøk av ein gjeng bygdefolk som var med og laga ein flott avskjedfest saman med oss.	nno
Poenget er å finne det allmenngyldige, det andre kan kjenne seg igjen i.	nob
Forsøket på å redde verda i København støytte mot store geopolitiske utfordringar.	nno
Norsk språk har ikkje lenger ein like sjølvsagd posisjon og status i det norske samfunnet som tidlegare.	nno
Det å prøva å vri seg unna med at det ikkje skjer noko, at det ikkje blir bygd ut noko, og heller ikkje foreslå å byggja ut noko, er feigskap.	nno
Og her skal vi ta Stein Erik Hagen alvorlig.	nob
Her har også Kim-Eirik satt skapet på plass for nissene i handelsportal.no |	nob
- Det tok 77 minuitter før riksalarm ble slått |	nob
I løpet av sekstitallets populærmusikk hadde tritonus funnet veien til hitlåter som Creams "Sunshine Of Your Love" og Iron Butterflys "In A Gadda da Vida", via blues og inspirasjon fra østlig musikk.	nob
- Italia ryk ikkje.	nno
John Stein er no ein av svært få som nyttar aper i forskinga.	nno
Det bekymringsverdige i Hovdenaks øyne er at moderasjonsprosessen i Hamas har vært på vikende front det siste året fordi de vestlige land, med Norge som unntak, fortsatte isolasjonen av Hamas selv etter Mekka-avtalen i 2007.	nob
Det blir garantert bonuspoeng for alliansen vår dersom Simen kan vise frem noen hardbarka flaire-triks.	nob
- Det er en ting som er helt avgjørende akkurat nå, og det er å løfte Danmark ut av den økonomiske krisen vi befinner oss i.	nob
Blir snart å sjå på Sognefjorden |	nno
Det er lov 11. april 1980 nr. 5 om målbruk i offentleg teneste (mållova), sist endra ved lov 11. mars 1988 nr. 12, dinest kapittel III om samisk språk i lov 12. juni 1987 nr. 56 om Sametinget og andre samiske rettsforhold (samelova), kapittel III sist endra ved lov 13. desember 2002 nr. 81, og endeleg lov 18. mai 1990 nr. 11 om stadnamn (stadnamnlova), sist endra ved lov 17. juni 2005 nr. 90.	nno
Både Bertelsen og hans advokat mener Domstolsadministrasjonen ikke kan ha satt seg skikkelig inn i Barnelovens bestemmelser |	nob
Det er altså ikkje staten som er rik, det er tyskarane som er rike, som stort sett alle andre germanarar.	nno
Då er det berre å byrja.	nno
Min fordel var at jeg var enslig og kunne rykke ut om natten.	nob
Dette er stor kunst, og eit biletet av samtida, seier Klakegg.	nno
Innanfor viktige delar av mediepolitikken er det såleis eit klart uttrykt mål å leggja til rette for norskprodusert innhald som reflekterer norsk språk, kultur, identitet og norske samfunnstilhøve.	nno
72 kjoler går med hver sesong.	nob
Trivst du ved høgskulen?	nno
I økende grad finner vi nå hjemmedyrket cannabis, med et mye høyere nivå av den virksomme komponenten THC.	nob
Heilag, heilag, heilag... ")	nno
Kanskje har nettavisene fortsatt et troverdighetsproblem i forhold til avisene.	nob
Ho understreka raskt at det ikkje var gjort kutt for ruspost og ambulansetenesta i nokon av modellane.	nno
Fly har difor bestemt seg for at den siste filmen skal handla om noko ekstraordinært, nemleg eit drap.	nno
Tsatsiki er perfekt til, denne lette, syrlege sausen som smakar sommar for alle som har vore i Hellas.	nno
Noko av svara ligg i opphavet til ganster-rap.	nno
FN meiner opprørarane er direkte ansvarlege for det store fleirtalet av desse tapte liva, men viser også at mange har vorte drepne av Nato-styrkane.	nno
Hvis FN systemet ikke kan løse krisen, må vi finne et alternativt system for forpliktende internasjonal handling.	nob
- Hun har riktig profil.	nob
- Yes-skiva er et mesterverk!	nob
Det er skader for minst 400.000 kroner, sa Solberg til NTB.	nob
Revisjonisme |	nno
Ikke gi opp.	nob
Både Albania og Kroatia bidrar allerede til den NATO-ledede ISAF-styrken i Afghanistan.	nob
Den kenyanske kystvakten rakk å omringe båten, og det oppsto skuddvekslinger mellom gjerningsmennene og marinesoldater.	nob
Bekymrer det deg?	nob
Men vil han bli husket for noe annet enn "Yes, we can" og at han var USAs første, svarte president?	nob
HIV / AIDS-arbeidet, som Annan forøvrig har fått inn på Sikkerhetsrådets dagsorden, er ett eksempel:	nob
Det breinn!	nob
Nintendo har gjort mye bra siden lanseringen av Wii, og med det fått med seg et publikum som ikke tidligere var like interesserte av spill.	nob
Der gikk det jo fram at regjeringspartiene hadde klokkertro på ny teknologi, som attpåtil skal være lønnsom, og jeg regner da selvfølgelig med at den såkalte lønnsomheten ikke driver strømprisene i været.	nob
I framtida er personbiltransporten eit område som i langt større grad enn i dag bør elektrifiserast.	nno
Truleg skjer det same med mange andre alvorlege saker.	nno
Jeg tenker ofte på henne fremdeles.	nob
Ei meir allmenn grensedraging basert på generelle reglar i lova sjølv vil vera ein enklare og sikrare framgangsmåte.	nno
Propagandatidens Sovjet ga solide eksempler på hva som kunne skje dersom en person uttalte seg på tvers av det politisk korrekte:	nob
Desse prosjekta fekk tildelt midlar frå Kulturminnefondet:	nno
Ja, selv nå som jeg sitter og skriver, merker jeg at det renner litt fra munnviken.	nob
Som ferskvannsfisk regner forskriften laks, pukkellaks og røye (både sjørøye og stasjonær røye).	nob
- Fjerne Grunnlovens § 2.2 ad. oppdragerplikten.	nob
Kampen skjedde i sentrum av Vik, og det viste seg at ein mannsperson var blitt alvorleg skadd.	nno
Del alle appelsinene i to langs ekvator.	nno
Han forstod slik sett kva det inneber å vere normal?	nno
Rådande ortodoksi - naturalisme / materialisme - underminerer både thomisme og kristendom like eins.	nno
Vidstrakt bistand |	nno
- Det er bare tull og det var en venn på som gjorde det.	nob
Ifølge påtaleansvarlig kan saken komme opp for tingretten i begynnelsen av mars neste år.	nob
Styreleiaren karakteriserer situasjonen som alvorleg for Sogelandet etter at det no er kjent at fleire av tilskipingane i år får inga eller lita støtte frå fylkeskommunen.	nno
Norge vil være pådriver for en videreutvikling av dette avtaleverket.	nob
- På tide med standpunkt |	nno
Kanskje har den unisone fordømmelsen bidratt til at Kim Jung-Il nå viser tegn til oppmykning?	nob
Det står altså 30 mill. kr att, og eg er viss på at desse pengane også vil komma på plass.	nno
I tiende klasse blir rektor bekymret for at hun ikke møter på skolen.	nob
For han er det mest vesentleg at kommunen får ei rettvis vegordning med like kriteriar.	nno
Vamp skal spille femti konserter på halvannen måned.	nob
Urter som er forbudt fordi de anses som helsefarlige, er i kosttilskudd blitt erstattet av legemidler.	nob
- Eg slår rekorden frå 2007 med eit par hundre kilo.	nno
For omlag ei veke sidan vart reguleringskartet handsama i planutvalet og lagt ut til offentleg ettersyn, i samsvar med krav i plan- og bygningslova.	nno
Den bortimot sammenhengende lagrekken viser at det på Svalbard finnes bergarter fra alle deler av jordens historie, og mange inneholder godt bevarte fossiler av fortidens dyr og planter.	nob
- Ikkje kanon |	nno
Dei møtte mannsterke fram på folkemøtet til grendelaget for å seie si hjartans meining om kommuneleiinga.	nno
- Eit knirkefritt arrangement, og det er berre å rette ein stor takk til alle som har hjelpt til.	nno
- Det er utrolig at du har en fotballindustri hvor spillere fortsatt ikke føler seg trygge nok på at de får støtte når de kommer ut.	nob
Den same vurderinga avgjorde også haldninga til den katolske kyrkja under pave Pius (mannen som Ralf Hochuth portretterte som unnvikande feiging i skodespelet Stedfortrederen på 60-talet): betre brun enn raud.	nno
Blant annet fikk jeg oppleve den legendariske tenorduellen mellom Dexter Gordon og Sony Stitt i 1963.	nob
Storsatsing i Kongens båt |	nob
I Sverige kom det i 2002 ei omfattande språkpolitisk utgreiing frå ein parlamentarisk komité sett ned av regjeringa, med tittelen Mål i mun - förslag til handlingsprogram för svenska språket.	nno
Derved tapes også vestlig opinion.	nob
"Jeg beklager at liv har gått tapt", sa forsvarsministeren da ho la fram den dystre statistikken.	nno
Akkurat som i hans forrige film, "Hawaii, Oslo", er også denne filmen spekket med religiøs symbolikk.	nob
Utenom en håndfull bosettinger er øygruppen stort sett fri for tyngre tekniske naturinngrep, det naturlige biologiske mangfoldet er stort sett intakt, og de økologiske prosessene får virke uten vesentlig menneskelig inngripen og styring.	nob
Jeg er kjempefornøyd.	nob
I Platons statslære er kongedømet det øvste, tyranniet det lågaste av alle statsformer.	nno
Føresetnaden vil vera at dette fagrådet skal ha ansvar for å arbeida med overordna spørsmål som gjeld rettar og interesser for alle med samisk eller minoritetsspråkleg bakgrunn eller tilknyting, og for spørsmål som spesielt gjeld språkopplæring i eit samfunn som blir stadig meir fleirkulturelt og avhengig av internasjonalt samkvem.	nno
Han seier han ser kor viktig det er med samarbeid, og at det er avgjerande å starte tidleg med haldningsskapande arbeid.	nno
Kartell og kartell |	nno
- Eg vert 57 år i år, og då må kan ein ikkje vente for lenge om ein har lyst på nye utfordringar.	nno
Som sagt:	nob
- El-norma NEK 400 krev frå 1. juli overspenningsvern i alle nye bustader.	nno
Ein sogning i 40-åra fekk i fjor ei bot på 7800 kroner for å ha køyrt i 111 km/t i ei 80-sone i Sogndal.	nno
Både avfall og organiske forurensende stoffer brytes derfor svært sakte ned på Svalbard.	nob
Dette vil Jølster kommune no vurdere.	nno
Dette får altså fleirtal i dag, og det er SV glad for, men det forundrar oss at regjeringspartia vel å stå utanfor eit så godt forslag.	nno
I 1956 ble Human-Etisk Forbund etablert som det første livssynssamfunnet i Norge.	nob
Langt større vogner |	nno
- Dansane er så vakre og elegante, og her er så positiv atmosfære.	nno
Representantar frå turistnæringa og politikarar i Kviteseid kommune informerte statsråden om Kviteseid si rolle som turistnæring, og frustrasjon rundt den elendige vegstandaren.	nno
Utan tilskot må alt vere basert på dugnad, og det gjev ikkje eit berekraftig sogeland som ynskjer eit høgt nivå på tilskipingane, seier Dag Rorgemoen.	nno
Vi vil sikre distriktspolitiske hensyn og i sterkere grad samordne statens samlede rolle.	nob
Vi bruker våre helsearenaer som sosiale møteplasser, som italienerne bruker sine piazzaer.	nob
Han gjer det.	nno
- Eg tenkte fyrst berre å starte for meg sjølv, men etter kvart har det meldt seg fleire interessentar.	nno
Mannen i 40-åra i Florø gjekk til angrep på sambuaren, tok tak i henne slik at ho fekk vansklegheitar med å puste og kjende det knaste i tennene sine.	nno
Sjargongen de bruker er svært litt den vi treffer på hos høyreekstreme i andre land.	nob
Når eg skriv eller snakkar om dette emnet på tysk brukar eg ordet "Reflexionsvergessenheit".	nno
Fra omkring 1900 startet utnyttelsen av mineraler, først og fremst kull.	nob
Det gis rom for både kulde og hete i denne like hverdagsnære som sofistikert flerdimensjonale boken.	nob
Etter at pater Harams død ble kjent i kveld, har det strømmet til med hilsener på nettsamfunnet Twitter.	nob
Vi frykter at det blir fra oss.	nob
Noko av ambisjonen med omdanninga, slik det mellom anna vart uttrykt i det notatet departementet sende på høyring i januar 2004, var å gje den nye institusjonen eit breiare fundament i samfunnet enn det ein kan oppnå gjennom formell rådsrepresentasjon.	nno
Musikk og fotball var hobbyene.	nob
- Ta avisa Kommersant.	nno
Språkmeldinga varslar at departementet vil ha språkpolitikk som eit eige sektorovergripande politikkområde under leiing av Kulturdepartementet, med Språkrådet som pådrivar og samordningsorgan.	nno
Og om noko slikt likevel skal gjerast, bør dei som vert utsett for det, få høve til å gje samtykkje.	nno
« Homo!	nob
Me bør kunne ta ut rundt 400 rein kvar haust dei neste fem åra utan at det gjev negativ utvikling for stamma, seier Ekre.	nno
Hammarskjöld er også den eneste generalsekretær før Annan som har fått fredsprisen, riktignok etter at han døde.	nob
Men ynsket om auka kjøpekraft og velstand er nok like sterkt hos offentleg tilsette som hos andre.	nno
Vi må sleppa politisk retorikk som ikkje tyder noko som helst og som tømer orda for meining.	nno
Det er da klart at lovutkastets kapittel om arealplanlegging ikke bør tas med i en miljøforskrift for Jan Mayen.	nob
Leseføre:	nno
Medan KrF i eit brev kunngjorde at dei ikkje kunne møte, men støtta eit opprør for distrikta, hadde Ap og H bestemt takka nei til møtet.	nno
Den norske advokatforeningens fagmann på utlendingsrett, Arild Humlen, meiner det same bør gjerast i Noreg.	nno
Lite kan stoppe deg... når vi spør hvem som vil et eller annet, er du ofte den første som melder deg.	nob
Tal frå Finansnæringa sin hovudorganisasjon dei siste åra syner at det i sommarmånadane blir meld frå om rundt 700 skadar til forsikringsselskapa kvar dag, medan det skjer opp mot 1000 skadar dagleg i dei mest utsette vintermånadane.	nno
Han vil vekk fra formuesskatten.	nob
"Katastrofe" er den dårlegaste beskrivinga av barnehageutviklinga eg har høyrt dei siste åra.	nno
Difor må det også kvila eit ansvar på sektorpolitiske aktørar å informera og høyra Språkrådet når dette kan vera relevant.	nno
Ein amerikansk fundamentalist |	nno
Feirer ikke.	nob
Skoten:	nno
En stor andel av dem som er blitt tatt med GHB i Os er folk som ikke tilhører de vanlige rusbelastede miljøene.	nob
En uavhengig tankesmie 8. oktober i Oslo, hvor noen av Norges fremste eksperter på flerkulturelle, politiske og juridiske forhold deltok, konkluderte da også med at det er mange innfallsvinkler til aktuelle løsningscenarier i saken.	nob
For eit mot.	nno
Særtrekket var heller at vi var arrogante mot dei som ikkje var vane med å bli møtt på den måten, dei med makt.	nno
- Med den oppveksten hun hadde er det utrolig at Cathrine har blitt den hun har blitt, sier Maria.	nob
Samtidig ser det ut til at innvandringen nærmest er ute av kontroll og at Helse-Norge er i betydelig dårligere forfatning enn de rødgrønne løftene forespeilet.	nob
viktor lind, kunstnar |	nno
Slik som henne.	nob
Nå vil dama som ektemannen kaller "Norges viktigste opprører" ha barn.	nob
Til hausten blir det gjeve ut 885 fellingsløyve i området.	nno
Men då får du ikkje same levestandarden som den som arbeider to tredjedelar av dagen, eller heile dagen. »	nno
Dei må og kan verta forstått i ein politisk, sosial og historisk kontekst.	nno
Det var der eg fekk litt aha-opplevingar.	nno
Allerede i fjor var Kina verdens største til å installere vindkraft.	nob
Aly reknar med at to tredeler av krigføringa vart finansiert på denne måten.	nno
Tidlegare Norsk språkråd hadde som ei av sine lovfesta oppgåver å gje styresmaktene råd i språkspørsmål.	nno
Germania |	nno
Det er alvorleg at fylkeskommunen seier nei til å løyve tilskot til fleire av arrangementa i år, seier Tarjei Gjelstad, som er dagleg leiar i Sogelandet.	nno
Dette er ikkje berre Carl I. Hagens verk.	nno
- Eg vil tru at overlegane både kjenner reglane for fristvurdering og bruken av dei, men at praktiseringa av reglane ikkje har vore tilfredsstillande, sa fylkeslege Per Steinsland i Helstilsynet til firda.no tidlegare på dagen fredag.	nno
Det er fyrste gong Gandhistipendet blir delt ut.	nno
Han er opptatt av at avgjørelsene om KrFs veivalg skal skje i KrF, uten for mye innflytelse fra andre aktører.	nob
Den er formelt sett konstituert ved Grunnlovens bestemmelser, og dens institusjoner, prosedyrer m.m. er nedfelt og regulert i lov, forskrifter og rundskriv.	nob
Ein stor del av jernbaneinvesteringane under denne regjeringa har gått til intercity-triangelet i det sentrale austlandsområdet.	nno
Vi skal ikkje sitje i ro og sjå på at Hurtigruta går på grunn.	nno
Det merkast.	nno
Slik blir det tid for ei eventuell raudgrøn regjering å fremja lovforbod mot slakt av lønsame verksemder, og krav om at arbeidarar skal ha forkjøpsrett ved sal eller avvikling av fabrikken.	nno
Dette er opplagt for dei fleste.	nno
Marius Seljeseth Osa (t.v.) og Leif- Harry Sunnarvik kjem seg ikkje lenger enn til Sørgardsfeltet i Eikefjord med tilbodet Trygt heim for ein 50-lapp.	nno
Opphavsmerking blir meir og meir i skotet, og med eit slikt anlegg kan me profilere på produkt frå dette området.	nno
Følelser han ikke hadde kjent på tidligere kom med voldsom kraft.	nob
- Palle Mikkelborg er min store helt.	nob
Og europeerne må forberede seg på å bli plassert litt mer i skyggen.	nob
Religionskritikk skal vi ønske velkommen.	nob
Det var med stor sorg vi mottok budskapet om at partistifteren Finn Gustavsen gikk bort 20. juli i år.	nob
Det betyr svært mange nye kommune- og fylkestingsrepresentanter og flere ordførere.	nob
For det Regjeringen åpenbart ikke forstår, er at mens man venter både på det nye regelverket og på ny teknologi, forurenser vi stadig mer gjennom den importen som vi har i de aller fleste år, bortsett fra i spesielt våte år.	nob
Vestleg kultur må ikkje flykte frå og forråde verdiane sine.	nno
Høyre får lederverv i tre komitéer: familie-, kultur- og administrasjonskomitéen, justiskomitéen og samferdselskomitéen.	nob
- Jeg ser ikke bort fra at det blir litt rop og engasjement i salen, men jeg tror ikke det kommer til å bli bråk, sier Bredesen.	nob
- "Inside Deep Throat" er ein dokumentarfilm som tar opp problematikken i si fulle breidde, seier Torstein Storemyr, direktør for Medietilsynet sin seksjon for film, video og nye medier.	nno
Kings Bay AS er grunneier og eier de fleste av bygningene på stedet.	nob
Hun er mye alene.	nob
- Eg er ikkje glad for dette, men eg får bli med, sa Nygård, og strekte ut handa i tolvte time.	nno
På denne linken kan du lese fleire vegmeldingar for fylket.	nno
Jolebodskapen handler om Gud som gjorde seg heilt liten for å koma oss nær.	nno
Statsmann på direkten |	nno
Det var dårlig gjort, ler Tobben.	nob
Norge har riktignok flere hundre års tradisjon for lokale (små) mesener, men liten tradisjon for private fond, stiftelser og næringslivsaktører som gir store midler til profesjonelle kunstinstitusjoner.	nob
Me har mykje ugjort, men me har òg fått gjort mykje, og me skal satse vidare.	nno
Et mindretall blant dem som tegner våre hus, prøver å fornye et mer klassisk eller tradisjonsinspirert formspråk, ut fra den erfaring at slike løsninger faktisk har vist seg å virke, og stundom er mer takknemlig å forene med miljøverdier, i tillegg til trivsel og skjønnhet.	nob
Avisen har erklært Obama som vinner av preisdentvalget, etter lenge å ha ligget etter de store TV-stasjonene, og mener Obama har 285 sikre valgmannstemmer mot 200 til Romney.	nob
- Er du skuffa?	nno
Dette karbonfondet er positivt, fordi det kan gi oss erfaringer som er nyttige i forbindelse med implementering av Kyoto-avtalen, og fattige land kan nyte godt av slike tiltak.	nob
Dersom dei tenkjer på sjølve dalføret Romsdalen, vert svaret "nei", men då burde dei i minsto ha skrive Romsdalen i bundi form.	nno
Han leverte klær til kongehuset, NRK og de norske OL-troppene.	nob
Hensikten med å bruke militærmakt er alltid politisk, men her er den kontraproduktiv i forhold til det politiske formålet.	nob
Makta blei despotisk i denne perioden, men ideen om fridom for den einskilde var blitt til og lét seg ikkje avoppfinne.	nno
Eg ville skrive om dei alle samen, om byen som ein heilskap.	nno
Krekar ble dømt for å ha truet navngitte personer med døden.	nob
I 1997 gikk Pan Fish på Oslo Børs.	nob
(©NTB) |	nob
Hun bosatte seg i en annen del av landet.	nob
Der debatterer dei enno om vi bør vera med i EU eller ikkje.	nno
- Hvorfor vil ikke regjeringen ta i bruk tariffavtalene?	nob
Juniorlandslag, impulslag og sprintlandslag for damer vert presenterte kommande måndag.	nno
- Svein Graff får ringe om det er noe han lurer på, sier Kjellsen.	nob
I en opphetet debatt med venner på byen mener flere av oss å ha en objektiv mening, for eksempel om hvorvidt Quentin Tarantinos Pulp Fiction er en moderne klassiker.	nob
Den nye strukturkvoteordningen fører til at arbeidsplassene ombord i båtene blir tryggere og at fornyingskraften i flåten blir styrket.	nob
Heggenes stadfestar at departementet i utgangspunktet ikkje er positive til at etatane møter direkte med partigruppene.	nno
Politiet måtte vite det, dersom de faktisk grep til våpen for å ramme staten.	nob
I 1916 overtok Store Norske Spitsbergen Kullkompani AS gruverettighetene i Longyearbyen fra det amerikanske selskapet Artic Coal Company.	nob
Klokka fire, nesten en hel arbeidsdag seinere, ringte telefonen hjemme hos Staveland.	nob
Her kan du ikke vike en centimeter fra den fastlagte ruta, som snirkler seg gjennom et utvalg av de mest klassiske og fantasiløse scenariene du kan tenke deg i et generisk dataspill - i hvert fall i sin funksjon.	nob
En terrorhandling setter i gang tredje verdenskrig, og USA, Russland og en samlet europeisk stormakt tar på høyteknologiske boksehansker for å se hvem som har størst geværløp.	nob
Albania og Kroatia ble onsdag formelt ønsket velkommen som NATOs 27. og 28. medlemsland.	nob
Du kan også sende SMS / MMS til 2286.	nob
Tilbake i Oslo er han en sliten mann når romjula endelig kommer.	nob
Det må Hagen ha tenkt gjennom før han begynte å kjøpe husvære i Zürich, for øvrig en av Europas kjedeligste byer.	nob
« Jeg vil klage på at han i skjul tok seg inn i huset, hvor jeg bodde sammen med mine barn.	nob
Larsmo har ikkje tru på språklege forbod eller sensur, men meiner at alle har sin del av ansvaret:	nno
Eg trur at neste val, som det førre valet, vil dreia seg om kva veg Noreg skal gå – om me skal halda fram med å byggja ut den offentlege sektoren, betra han og gjera han betre for innbyggjarane våre, eller om me skal satsa på store skattelettar og massiv privatisering, slik Høgre og Framstegspartiet både foreslår og ønskjer.	nno
Men han gjør klokt i å lytte mer til den del av opposisjonens argumenter som dreier seg om hvordan nye grep kan bidra til å redusere helsekøene og øke kvaliteten på undervisningstilbudet i skolen.	nob
Lærere og rektorer har plikt til å varsle barnevernet hvis de mistenker at et barn blir utsatt for omsorgssvikt.	nob
Foto: Ekornesvåg, Svein Ove |	nob
En hel volley.	nob
Det verkar på meg nærmast som om ein ønskjer å avgrensa kunnskapane om energi og miljø gjennom dei kutta ein gjer.	nno
Som lovet.	nob
Jeg har laget en sang om det jeg opplevde i Italia, sier han.	nob
Dekknavn og dekkadresser skulle sørge for anonymitet.	nob
Da Saddam ble tatt, økte antall angrep fra opprørerne mot vestlige tropper kraftig, fordi de som hadde vegret seg mot å delta av frykt for at USA ville gjeninnsette Saddam, kunne slippe seg løs.	nob
Der er byggingen av det nye Hamsun-senteret i gang, etter en over ti år lang strid der lokalbefolkningen har vært sterkt engasjert mot den berømte arkitekten Steven Holls mørke tårn.	nob
Vi er sjølve ein del av naturen og skaparverket, og vi må forvalta livsgrunnlaget med det ansvaret vi er pålagde.	nno
Ja, og det er ein tragedie.	nno
Elise tar vare på mobiltelefonen hans, som han mistet i snøen.	nob
(Kjelda her er Odd Karsten Tveit.)	nno
For meg virker det som om det er verre å ta blodprøver i hælen, hvor du må gjennom et litt tykkere hudlag og klemme for å få ut blodet, sier Moe.	nob
Så klart.	nob
NHL ble nemlig utsatt 2004 / 05-sesongen, da spillerorganisasjonen NHLPA ikke ville godta ligaens forslag til en ny lønnsstruktur.	nob
Over til Bergen:	nno
Kast halvparten av skala.	nno
Skurkegalleriet vart henta frå nyhende i den verkelege verda, for å bli stengt inne i fiksjonen av mainstreamfilmens sløvande, eventyr-dramaturgi.	nno
- Det var et unikt internasjonalt samarbeid rundt planleggingen og byggingen av biblioteket, som fungerer som møtested mellom øst og vest, nord og sør og mellom islamsk og kristen kultur og religion.	nob
Dei siste vekene har uro i den internasjonale finansmarknaden vist til fulle at også Noreg blir påverka av det som skjer utanfor våre grenser.	nno
Oversåg at operasjonspasient var blødar |	nno
Slike oppfatningar skapte grunnlaget for ei drøftande, normdannande offentlegheit.	nno
Forstyrret person |	nob
Forbrukernes rettigheter vil bli beskyttet, og Regjeringen vil holde en restriktiv linje når det gjelder reklame rettet mot barn.	nob
Jeg har også nå fått en gledelig bekreftelse på at min teori angående fjerning av disse bonuspoengene er riktig.	nob
Vil dette også svekke hans gjennomføringskraft?	nob
Frå Kommunerevisjonen straumar det på med meldingar om kortsynt planlegging, manglande oversikt og urovekkjande naivitet.	nno
Appellar og kulturinnslag var avslutta med Halvdan Sivertsens Sommerfuggel i vinterland som allsong.	nno
Men har vi han no?	nno
På norsk |	nno
Hun frir.	nob
Dette er slik vi jobber med samfunnsansvar.	nob
Det bør være et mål for utvalget å foreslå løsninger som kan få bredest mulig oppslutning og som sikrer at kirkens medlemmer opplever å ha sin kirke i behold og at samfunnets verdiforankring ikke svekkes.	nob
Viktig var det også at Kina allerede var blitt så avhengig av det amerikanske markedet og av dollaren, at en nedgang i USA også ville ramme Kina hardt.	nob
Det var altså første og siste gong eg åt sild.	nno
Då er det fare for meir lågtrykk og då kan vi nok vente oss meir av det vêret vi har vore vant med den siste tida, slår Martin Grønnevet fast.	nno
Samtidig sier han at USA og Europa har drevet litt fra hverandre.	nob
I løpet av svangerskapet har den gravide kalven vorte ei vaksen, 15 månader gammal ungku.	nno
Eg var på sjukebesøk til han Oskar i helga.	nno
På 1960-talet kunne til dømes Norsk Dusteforbund senda ut ei innstendig oppmoding til leiarskribenten i Arbeiderbladet om å senda leiarane sine direkte til Dusteforbundet for å spara tid.	nno
- Det begynner å nærme seg, slo Rangers-trener John Tortorella fast etter kampen.	nob
Det gjelder bare at nykommere fortsatt får gode konkurransevilkår.	nob
Som fleirårig styreleiar i nedlagte Nidarå Tømmersalslag ser han tilbake på åra då organisasjonen blei tatt på senga av ei omstilling som måtte kome.	nno
- Men det vil komme mange nye folk på pubene nå som det ikke blir lov å røyke lenger, innvender Linda.	nob
Til dømes blir det berre opplyst på ettertekstane at seks millionar jødar vart drepne, medan jødane knapt blir nemnde i filmen.	nno
Vi veit ikkje enno om vi har funne feilen, men håpar sjølvsagt det.	nno
Jeg er enig med representanten Børge Brende i at vi må sørge for at vi har regler i Norge også når det gjelder opsjonsbeskatning, som gjør at vi er konkurransedyktige, og at norske bedrifter kan tiltrekke seg nøkkelpersonell på linje med bedrifter i utlandet.	nob
Andre steder i Oslo kan det ikke læres lenger.	nob
Dei har eit anna mål for partiet enn eg har - å halde på regjeringsposten og hindre at Ap vert endå litt verre.	nno
Men revoltane brenn bokstavleg tala fort ut - om ingen kyniske agitatorar trer inn og prøver å skape masserørsler, noko ein ser tendensar til.	nno
Dei prioriterer billegare brennevin.	nno
23. september 1995 ble det bryllup på en fjelltopp i Gudbrandsdalen.	nob
Barn og song |	nno
Når statsministeren snakker om ny teknologi, hvilke tidsperspektiver har han da?	nob
Når det gjeld samisk spesielt, viser vi til den nyleg framlagde meldinga frå Arbeids- og inkluderingsdepartementet om samepolitikken.	nno
Etter mitt syn driver Regjeringen et gasspolitisk dobbeltspill.	nob
- Når de ser kva reglane har ført til for helseføretaka, kvifor vil de ha dei same reglane for kommunane?	nno
Det nedlegges relativt mye arbeid - særlig hos de større norske kunstinstitusjonene - for å få næringslivet interessert i samarbeidsavtaler, og vi vet etter hvert nokså mye om holdningene og utfordringene knyttet til sponsing av kunstfeltet.	nob
I fjor endte ferda i eit blodig mareritt i rom sjø.	nno
"Resistance 2" er jevnt over en imponerende og involverende opplevelse, som kommer som kallet for actiontørste PlayStation 3-eiere.	nob
28. På spursmålet "Kven brukte kileskrift?" svarar dei berre "Sumerarane" (s. 50 / 109).	nno
- Vi har fått beskjed om at vi skal stenge til sommeren, sier Wenche Eikrem Måseide, seksjonsleder ved Nevrohjemmet rehabiliteringssenter i Ålesund.	nob
Det nesten mimikkløse ansiktet sender tankene til Charlize Therons spill i "Monster".	nob
nissespik på lærarkontoret |	nno
Indoktrinert som vi var.	nob
Kristiansand:	nob
Obama ligger godt an i det såkalte rustbeltet, ikke minst i bilproduksjonsstaten Michigan.	nob
Han understrekar at Høgre som parti er for at Kviteseid skal ta imot folk som treng fast busetjing og vil arbeide for at tilhøva blir lagt til rette for dei som har fått fast opphald i bygda.	nno
- Foreldra er den viktigaste rollemodellen |	nno
FNs barnerettskomité har for aller første gang sendt et medlem til Norge for selv å høre hva barn har å si om å være liten i landet vårt.	nob
Fordi jeg ikke spiser.	nob
Avviket antas å kunne utgjøre inntil 1,5 milliarder kroner før eventuelle skatteeffekter.	nob
- Siktede motsetter seg at det skal brukes mer tid på dette, sier Hein Bæra.	nob
Dei var elevar av Platon, som lærde at tyrannar har forspela sitt eige liv og difor er fritt vilt.	nno
Det er ikke minst derfor vi har en tendens til kraftpatriotisme og selvskryt.	nob
- Når ein møter eit problem og kjenner press til ikkje å gjera noko med det, finn ein kompensasjon i kraftigare tale, seier Kåre Willoch om norske politikarar.	nno
Her har dem en flott stadion, flotte supportere og alt.	nob
Monica Aas har kort veg frå kontor til do.	nno
Inntektene fra auksjoner av kvoter øremerkes til tiltak for å realisere målsettinger om bla CO2-fangst, ny-fornybar energi etc..	nob
Eit lenge etterlengta sakralt rom blir bygd som ein del av det nye kulturhuset.	nno
Ved siden av de tre hovednivåene er det også delnivåer - på lokalt plan; kirkelig fellesråd og på regionalt plan; prost og et frivillig prostiråd.	nob
Det kan blant annet medføre uønskede kommentarer.	nob
Alle uker, alle måneder.	nob
Sentrum av byen er okkupert av Israel.	nno
Andre aktiviteter:	nob
- Eg er heilt mållaus.	nno
Skikkelig morsomt at alt klaffer slik det har gjort, over 2.000 har vært innom sirkusteltet under revyfremføringene og mange har deltatt på kursa våre undervies.	nob
Trur du dette lokkar kompetanse til fylket?	nno
De skryter av underholdningen til kjøpmann og butikksjef Per Erik Landsvik.	nob
Kapasiteten på overnattingsstader set ein stoppar for fleire deltakarar, og prosjektleiaren skulle gjerne sett at fleire langs ruta kunne ta i mot pilegrimar til mat og overnatting.	nno
Men sogningen var ikkje åleine om å måtte svare for promillekøyring.	nno
Det er bra med dyr, dei har god kondisjon og fine vekter, fortel leiar i Setesdal Austhei villreinlag, Svein Ekre frå Tveiten i Edland.	nno
- Men Hellas maktar ikkje ti år med nedgang.	nno
Heile utbygginga er venta gjennomført innan 2018, fortel Normann.	nno
Av yndige barn med ski på bena.	nob
Det er lenge siden dette arbeidet var begrenset til filantropi.	nob
Han har arkitekter i nær familie og fascineres av hvordan de arbeider.	nob
Er det noko i vestkantkulturen som kan forklare hatet som Anders Behring Breivik ber på?	nno
Få, om noen norske regissører, har fått så mange strålende filmanmeldelse - samtidig som grusomme slakt..	nob
Det vart også opplyst at to styremedlemmer hadde streka under at det ikkje burde gå lang tid før ein vurderte å oppretta eit femte fagråd for "minoritetsspråksituasjonen."	nno
Platebransjen |	nob
Brophy las innlegga og sette Ryder i kontakt med filosofiekteparet Stanley og Roslind Godlovitch og filosofen John Harris.	nno
Omar befinner seg ifølge det afghanske nyhetsbyrået AIP fremdeles i Kandahar, sør i Afghanistan, der Taliban-ledelsen har sitt hovedkvarter.	nob
Skjøt for å drepe |	nob
Synes jeg det er så slitsomt at jeg prøver å unngå det?	nob
Den vidare omdanninga av Språkrådet reiste så mange spørsmål at departementet i første omgang ikkje gjekk vidare med spørsmålet om eit utvida ansvarsområde når det gjaldt andre språk enn norsk.	nno
Mange i Somaliland kan ikke fordra terror og misliker sterkt politisk islamisme.	nob
Informasjonen skal være tilgjengelig for helsmyndighetene.	nob
En annen, kanskje enda viktigere, er at det stort sett er avisene som leverer de virkelig tunge nyhetene (de såkalte gravesakene).	nob
- Har du planlagt når dere skal spise middag?	nob
De motsetningsforhold som er avdekket i offisielle uttalelser om påstått møtevirksomhet i Doha osv., gjør at utviklingen i Martine-saken også er bekymringsfull mht. politisk troverdighet.	nob
Vi bare håper at det ikke skjer med noen som står tett inntil oss.	nob
For ein del år sidan var me i tv-stoga.	nno
Høyreekstrem hilsen |	nob
Regjeringens behandling har resultert i en delvis imøtekommelse av Synnøve Findens anførsler og synspunkter i forhold til Omsetningsrådets vedtak.	nob
Drømmen min sluttet der, på et sykehus i Milano.	nob
Du vil erfare at mange har lagt inn eit spam-filter mot vanlege folk, same om du ser namn og bilete i avisa og finn nummer i katalogen og e-postadresse på nettsider.	nno
Kjendistrener:	nob
« Då eg var ung, kunne vi alltids finne på noko, om ikkje anna plukka vi sniglar til middag eller vi selde dei, eller vi fór vide omkring og leitte oss opp noko å vere nyttige med og tene pengar på.	nno
Utover det generelle som er sagt nedanfor under kap. 3.5.3.5, har Språkrådet i dag heller ikkje noko særskilt ansvar for språkspørsmål som gjeld dei mange nyare minoritetsspråka i landet vårt.	nno
På Twitter har Arnold Schwarzenegger lagt ut en oppfordring til å stemme.	nob
- Da var det godt å dra fra Norge, sier Shabana.	nob
Anten må kvar germanar i nord overføra ein stor del av inntekta si til latinarane i sør, eller så må latinarane byrja å produsera svært mange fleire varer og tenester og det fort.	nno
Biskopen har lenge støtta planane om kyrkjerom på Dalen og skal vere svært nøgd med avgjerda i kommunestyret tysdag.	nno
Klare.	nob
Eg meiner eg har høyrt han den gongen Festspillene i Bergen hadde såkalla frynser, det var arrangement litt på sida av resten av programmet, skriv ho Eli Sylta.	nno
Dei andre politiske verva vert delt mellom partiene, og Venstre og Høgre skal fungere som politiske partnerar.	nno
I vanlig språkbruk er det vanskelig å se skillet mellom blasfemi og f.eks. oppfordring til religiøst hat.	nob
Som oftest skjer det uten personskader og derfor avventer mann med å varsle AMK, til man har info, sier avdelingsdirektøren.	nob
Men den viktigaste funksjonen ved denne føresegna er kanskje understrekinga av at Finland har to nasjonalspråk, både finsk og svensk.	nno
Rett før påske begynte Skattedirektoratet å merke at mange av skattebetalarane ikkje er like flinke til å ta vare på brev dei har fått i posten.	nno
Morens opplevelser.	nob
Alt gjøres imidlertid med samme knapp, og prosessen tar lang tid - noe som ikke er så kjekt de gangene du trenger helse kjapt.	nob
Hellas går ikkje friviljug.	nno
2.2.3 Fremtidig kirkeordning |	nob
Norge skal anvende best tilgjengelig teknologi og hele tiden bidra til å utvikle enda mer miljøvennlige løsninger.	nob
Jeg er av den oppfatning at vi bør vente på den teknologien.	nob
Men for å bli valgt inn i et menighetsråd, et bispedømmeråd eller - i siste instans - kirkemøtet, stilles ingen formelle krav til forpliktelse på kirkens grunnlag.	nob
Hun blander tunge erfaringer og usigelig vakre metaforer omtrent som Joseph Brodsky.	nob
I samband med lovendringa vart det i forarbeida presisert at Kultur- og kyrkjedepartementet framleis skulle ha eit overordna ansvar for arbeidet med samiske språk gjennom forvaltninga av språkreglane i samelova.	nno
Av dei to polheltane vi feirar i Nansen-Amundsen-året, er det Nansen som har kome seg best gjennom rettsapparatet til historia.	nno
Aschehoug |	nno
Skjerpet tone |	nob
Stolthet over universitetene.	nob
Turen ble en øyeåpner.	nob
* Det er likevel avgjerande at rettsstatens prinsipp skal gjelde, også ved så uhyrlege brotsverk.	nno
26 militære vart alvorleg skadde, og fleire har vorte invalide for livet.	nno
Men statusen i USA var på mange måtar paradoksal, ifylgje Friedman.	nno
Fengsel i 11 månader |	nno
Difor har eg ikkje noko tru på opprør nedanfrå i partiet.	nno
Når jentene blir eldre og stiller flere spørsmål ved pillebruken, sier moren det er medisiner for andre sykdommer.	nob
3.4.3.5 Nærare om eit konkret framlegg til grunnlovfesting |	nno
Eg skal nemleg på landslagssamling måndag.	nno
Dersom nokon likevel set seg tettare i hop, seier vi ifrå.	nno
Vel har Brussel vorte eit fabeldyr som ikkje lèt seg temja.	nno
De vil oppnå en forsinkelse, men etter noen år vil høyesterettsdommen få tenner.	nob
La oss ikke glemme alle suksesshistoriene for ansvarlig drift i vanskelige land med store positive ringvirkninger både for miljø og samfunn.	nob
Midlane skal brukast til ei utstilling av tekstilar i rituelle samanhengar i både kristen og muslimsk kontekst.	nno
"Fe dar som vaen" |	nno
Må brukast tradisjonelt |	nno
Veien oppover svinger seg gjennom skogkledde åser.	nob
Sjukehus kan bli nedlagde |	nno
For Larsen er referanserammen utelukkende uforpliktende sex.	nob
Men slik var ikkje elevane frå gymnaset i Kviteseid.	nno
- Ei stor lykke, seier Anders Bøyum.	nno
- Til saman hadde me 48 bodar der ein kunne finne alt frå klede og handverk til firehjulingar og juggel.	nno
Fagforeninger på Aker universitetssykehus er bekymret for konsekvensene av en sammenslåing og frykter at akuttkirurgien blir nedbemannet.	nob
Trønderne ble sendt hjem i skam fra Nord.	nob
- Se her, sier pappa Tore.	nob
I tillegg huser bygget studenter som studerer master i humanistiske fag som historie, digital kultur, datalingvistikk og språkteknologi.	nob
De to amerikanske journalistene Euna Lee (36) og Laura Ling (32) var i grenseområdet mellom Kina og Nord-Korea i mars i år, angivelig fordi de arbeidet med en sak om menneskehandel.	nob
Vi visste begge at dette var siste fredagen som oss.	nob
Rektor Øystein Holmelid |	nob
Hun lever i konstant frykt, fortvilet over situasjonen og over et system hun mener er altfor firkantet.	nob
Norge har noen av de mest trafikkerte flyrutene i Europa.	nob
Eg må vedgå at eg rota med oppgåvenummeret sist.	nno
Etter å ha flyttet mellom semi-slumområder i Øst-London, forlot de hverandre i 1964.	nob
Både Siv Jensen og Høyres velgere hjelper Erna Solberg til å bli tydeligere i regjeringsspørsmålet.	nob
Minneorda viser at vondskapen har ramma ungdom med ulik etnisk bakgrunn og forskjellig livssyn eller religion.	nno
- Det er mange tusen der ute som kjører rundt på norske veier uten å ha hatt føreropplæring og dermed ikke er sikre førere.	nob
Under en seriekamp sist sesong, der en spiller banket en annen så blodet rant, sa den ene kommentatoren til den andre:	nob
Frå første time skjønar vi kor dum han er.	nno
Hvordan vet han det?	nob
Samfunnet i Barentsburg har de siste to årene vært utsatt for to alvorlige ulykker.	nob
Det er noe snilt og sympatisk i stemmen hans, som skaper en balanse mot den aggressive og monotone musikken.	nob
« Statsministeren har varslet at Regjeringen kommer med forslag om en endring av dagens opsjonsregler.	nob
Øhlckers meiner det også bør vurderast kabling av andre linjestrekningar i sentralnettet med lågare spenningsnivå, spesielt i område der den nye lina vil følgje eksisterande traséar for 132 kV liner - til dømes gjennom Førde, Naustdal, Flora, Bremanger og Eid.	nno
Et par timer etter at bt.no tok kontakt for et par uker siden og spurte om hun hadde noen rolle i overfallet, ble profilen deaktivert.	nob
For øvrig er det skjedd en omfattende fangst på sel, hval og flere fiskeslag.	nob
2.2 Kort om kapitlene |	nob
Nedbør og temperaturer rundt null grader har torsdag gjort kjøreforholdene vanskelig på deler av Østlandet.	nob
For kan man egentlig savne noe man ikke husker?	nob
Det er vel ingen som held Quizleis for å vera ei uppslagsbok, men i ei spyrjebok ventar ein å finna klåre og utvitydige spursmål, og presise, fullstendige og ikkje minst rette svar.	nno
Og det er ei samansett gruppe, ho inkluderer alt frå rektorar til omgangsskulelærarar med bondebakgrunn.	nno
Kvifor er det slik?	nno
Meldingssystemet er også grunnlaget for at departement og regjering minst kvart fjerde år blir nøydde til å vurdera nødvendige tiltak for å styrkja etterlevinga av målbruksreglane og intensivera arbeidet med auka bruk av nynorsk i forvaltninga.	nno
Den siste av desse meldingane var St.meld. nr. 7 (2005 - 2006), jf. Innst. S. nr. 98 (2005 - 2006).	nno
Jeg vet at det jeg har gjort er i tråd med min samvittighet.	nob
Denne spreidde busetnaden gjev eit for dårleg mottakstilbod til asylsøkjarane, meiner Kviteseid Høgre.	nno
- Kombinasjonen er en giftig cocktail for Danmark som vil endre på velferdssamfunnet på en mer avgjørende måte enn noensinne, mener Schmidt-Nielsen.	nob
Mat for øyet:	nob
Han sank inn i musikken.	nob
Og Signy, hun ble rød.	nob
Ifølge Galbraith har Eide reagert altfor passivt på meldingene om alvorlige uregelmessigheter under valget.	nob
Han sier at salget for disse typene fritidsboliger allerede er godt i gang denne sesongen.	nob
- Ei veldig fin bursdagsgåve, medgjev Sara Telnes Fjågesund frå Seljord.	nno
Det er mykje å strekke seg etter, og auka meldingar til barnevernet treng ikkje vera eit negativt teikn, men heller tvert om.	nno
Unge mennesker som vokser opp uten familie rundt seg.	nob
For både dei nye nasjonalspråklege og fleirspråklege utfordringane er i høg grad erkjent også utanfor Noregs grenser.	nno
Heile pleromaet bur i Kristus.	nno
Ifølgje lov om partifinansiering kan nemleg ingen offentleg eigde selskap gje støtte til politiske parti.	nno
En talskvinne for Kennedy sa at han snakket med sin kone Vicki rett etter at inngrepet var over og at han var i glimrende humør.	nob
Regjeringen vil fremme forslag om å modernisere momssystemet slik at varer og tjenester i prinsippet behandles likt.	nob
Opplever du ei veksande generasjonskløft i det israelske samfunnet?	nno
Nå vil imidlertid bankene også begynne å innse at de må gi rabatter for i det hele tatt få solgt.	nob
Jeg trodde jeg ikke lot meg påvirke.	nob
Boris Becker er forlatt av sin forlovede.	nob
Hun ble ferdig med helsefagarbeiderutdanningen i januar, og har jobbet ved Ilsvika sykehjem annenhver helg siden det.	nob
Molde:	nob
Jeg tar sikte på å komme tilbake til Stortinget med et konkret forslag i løpet av våren.	nob
Mellom anna Ronny Hafsås frå Stårheim.	nno
Det er på tide at Noreg no kjem etter med ein ny og offensiv språkpolitikk, i tråd med det som blir skissert i denne meldinga.	nno
Arkitektur gir rom for dialog, bokstavelig talt.	nob
Nord-Koreas nye leder hylles som militært geni |	nob
Diskusjonen om dataspillenes påvirkningskraft pågår for full maskin.	nob
Men det har nok ikke ført til noen kundeflukt ettersom svært få nordmenn bytter bank, sier Andreassen.	nob
Nettopp det har blitt søstrenes kampsak.	nob
- Det er atypisk, men det kan skje.	nno
Utan at eg har nøyaktig tal, så har vi iallfall 300 kundar som lagrar dekka sine her.	nno
Sidan 90-åra har det likevel vore nokre framsteg, meiner Seierstad.	nno
- Det er i grunnen verst for kona.	nno
EU og de fleste utviklingslandene øker presset på de store utslippslandene USA, Kina og India i innspurten av klimamøtet i Durban.	nob
Nesten umerkelig, et lite skritt av gangen, først et uskyldig overvåkingskamera på Karl Johan, som i sin tid førte til en styrtsjø av protester.	nob
- Hva er PSTs tilgjengelige metoder for å møte soloterrorisme, spør Klinge.	nob
Varmen vil vera for sterk før den tid.	nno
Dersom kirkeordningen endres slik at Den norske kirke blir et eget rettssubjekt, vil den ha eiendomsrett.	nob
Endatil blitt myrdet.	nob
Jeg kunne ikke si noe.	nob
Eg er oppteken av at vi skal byggje vidare på og ha ein inkluderande fellesskule i Noreg.	nno
- Blir støtta frå det offentlege redusert til 50 prosent betyr det nedlegging av Kvitsund Gymnas.	nno
700 studentar har gitt beskjed om at dei trivst godt ved Høgskulen i Sogn og Fjordane.	nno
Dei vekkjer nyfikna.	nno
Men det er framleis opp til lækjarane sjølve kva dei gjer i møte med den einskilde pasienten.	nno
Enda verre er det at Høyre er i ferd med å miste sin posisjon som den toneangivende stemme på såkalt borgerlige side i norsk politikk.	nob
Et eksempel er den sterke reduksjonen i hekkebestanden av ringgås, som har sammenheng med ødeleggelse av gjessenes leveområder og næringsgrunnlag i Danmark og Nordøst-England.	nob
Det fortel kjelder høgt oppe i alle dei raudgrøne partia og i regjeringsapparatet til Klassekampen.	nno
Då har samanslåingsprosessen kome innafrå og ikkje utanfrå.	nno
Øyvind Korsberg (Frp):	nob
I øst sitter russerne og sikler på europeiske hockeyfans.	nob
Eit fyrtårn som kunne visa vegen framover for griske oljestatar.	nno
Skolen, samfunnshuset og butikken er nedlagt.	nob
Det er ikke tvil om at det går bra i NHL for tida, man flytter ikke fire kamper til Europa hvis ikke økonomien er god.	nob
Lyspunkt |	nob
Anne Marit Skovly er avdelingsleder ved helse- og sosialfag på Glemmen.	nob
Den ga norske borgere generell rett til å melde seg ut av statskirken og på visse betingelser etablere andre kristne trossamfunn under offentlig kontroll.	nob
Mesteparten av kostnadene ved å drive sjukeheim, kommunalt reinhald og liknande tenester er nettopp løn og pensjonskostnader.	nno
De lurer på hvordan han tror keeper Fleury vil klare seg denne sesongen.	nob
Når to fremmede følelser eller uttrykk settes sammen, blir de, ved sin nærhet til hverandre, selvmotsigende.	nob
Ukjent for offentligheten:	nob
Det same gjeld samfunnet kring desse karane.	nno
Ambassaden kjenner til henne fra før og hun er godt likt lokalt, sier talsmann for utenriksdepartementet i Paris, Bernard Valero.	nob
Hun kjenner ikke til at Antifascistisk Aksjon har etablert seg i Bergen.	nob
Rommende rituale |	nob
Dessverre har hun ikke støtte av sjefen, Jens Stoltenberg.	nob
Rosenborg hadde et ørlite initiativ, og fremsto som det beste og mest offensive laget.	nob
Stor fare for nye ras |	nno
Erna Solberg, stortingsrepresentant Høyre:	nob
Den fikk berettiget kritikk fordi kampen mot fattigdom hverken ble nevnt i trontalen eller i statsminister Stoltenbergs innlegg ved åpningen av gårsdagens trontaledebatt, og fordi den har lagt for liten vekt på å modernisere offentlig sektor.	nob
Øyvind kan ha en permanent blokkering i hjernen.	nob
Fredag var representantar frå Borbet, Europas største felgprodusent, på synfaring hjå Fundo.	nno
I vitskapsfilosofien gjeld det blant anna å forsvare naturvitskap mot scientismen.	nno
Abstinensen var den samme, den som ikke bygger på den egentlige lykken eller følelsen av rusmidlene man tar, men snarere på redselen og angsten som kommer når man ikke tar den.	nob
Martin var en målsnik, sa de, en sleip liten jævel, en utspekulert dribler.	nob
Han har registrert at det på fylkesplan blir diskutert vegvedlikehald.	nno
Han bekrefter at Cathrines mor, hans tidligere kone, hadde et omfattende rusproblem.	nob
Og så såg eg det:	nno
Vi har tatt en såpass nærgående kikk på både "Guitar Hero: World Tour" og "Rock Band 2" at huden i henda muligens er blitt litt tynnere - og her er våre inntrykk:	nob
Novelledebuten til Lars Petter Sveen (f. 1981) har noko mystisk og ordknapt over seg.	nno
Når jeg først har fri, har jeg behov for å lese og være sammen med familien.	nob
Spørsmålet er om innstrammingene er strenge nok til at EU, Det internasjonale pengefondet (IMF) og Den europeiske sentralbanken gir klarsignal til at Hellas får den neste utbetalingen på 8 milliarder euro fra redningspakken landet ble innvilget i sommer.	nob
De mente at det var upretensiøst og fint.	nob
Vi kjører forbi hus med grå skifertak, svarte tak, røde.	nob
- Stad skipstunnel er verd pengane.	nno
Sjeldan har ei teateroppsetjing gått klarare inn i vår eiga samtid enn Tennessee Williams' Kingdom of Earth på Rogaland Teater.	nno
- Det skjer på Hela Pharmas fabrikk i Sverige, hvor vi har full kontroll med produksjonen.	nob
Solheim kom til Sogndal i 2006 og står bokført med 156 kampar for klubben.	nno
Borgersen meiner det finst ein marknad for kjekjøt, noko som er vanskeleg å få tak i.	nno
Fjorten år etter han utvikla relativitetsteorien, hadde ein britisk ekspedisjon kunna stadfeste teorien empirisk.	nno
- Selve operasjonen har vært vellykket, sier ordførerens bror Pål W. Olsen til Tønsbergs Blads nettutgave.	nob
- Det skal ikke gi andre problemer enn smerte, sa Schwabe.	nob
Dette kan ein ikkje berre rekonstruere, eller lese, ut frå Romarbrevet.	nno
Me stiller ikkje så godt om me ikkje får erstatning, seier Johanne Vejrup.	nno
Djupvik byrjar i si nye stilling 1. august 2011.	nno
Økologiske avtrykk.	nob
Den 23-år gamle nordfjordingen skal starte i klubben i januar 2012.	nno
Ho og mora (Rigmor) får framleis lov å bu der, men må betale leige.	nno
Vêret i området er godt.	nno
Kroatia og Makedonia er kommet lengst, men Bosnia-Hercegovina, Montenegro, og kanskje sogar Serbia vil antagelig komme med.	nob
Vi får oss en tur til værs mellom Tórshavn og Koltur, sammen med en sekk med kålrabi og post til de eneste som er bosatt her, Lukka (53) og Bjørn Patursson (55).	nob
- Til nobelkomiteen vil jeg si tusen takk.	nob
Av andre aksjeselskap som heilt eller delvis er i statleg eige, er det først og fremst NRK det er grunn til å nemna.	nno
- Når eg sit der lyttar eg mykje, og det må ein jo.	nno
Ein kylling, ca. 1,5 kg |	nno
Råare og tydelegare bibelspråk |	nno
Fleire har reagert på bruken av fragment frå den dokumentariske intervjufilmen med Traudl Junge - "I dødvinkelen. Hitlers sekretær", som fungerer som ei slags autentisering av spelefilmen.	nno
Berre timar tidlegare, vart ei skulejente på seks år treft av ein bil i Eikefjord i Flora.	nno
- Eg har forhandla med Sp før, eg..., la Gjersund til, med haustens valetterdønningar friskt i minnet.	nno
Sterkt press på kommunale tilbod |	nno
Dårlege vegar, som er fordyrande og gjer det vanskeleg å få fram varer.	nno
Mattilsynet oversender en boks Fortodol til legemiddelmyndighetene i Sverige for at de skal analysere den.	nob
De topografiske og klimatiske forhold, og begrenset tilgang til ferskvann, gjør også at Jan Mayen er klart mindre egnet for fast bosetting enn Svalbard.	nob
Tilbake er også filmsekvensene med ekte skuespillere, og som vanlig er de like harry som de er velproduserte.	nob
Dessutan øydelegg den tiltrua til drøftande samtale i kvardagsliv og politikk.	nno
Her er tidspunktet særs viktig.	nno
- Kva trur de ville skje om Statoil protesterte på menneskerettsbrot i Aserbajdsjan?	nno
Skal vedtakast i mai |	nno
Målene er ikke bare klare, gjennomføringen har allerede begynt, og i Kina har målene lovs form.	nob
Farsdag.	nob
Eit slikt regime krev at alle er nøkterne i pengebruken og at honorara er sømelege for alle dei som er med på å få fram dei ulike kulturbidraga.	nno
Hva i all verden skal jeg skrive om i ei slik bok? ».	nob
Han lå i senga si den kvelden, så i taket, og tenkte:	nob
Han har i sitt virke som partileiar teke mål av seg til å opptre både poengtert og tydeleg med sin politiske bodskap.	nno
En toppspiller sto anonymt fram i Daily Mirror:	nob
På 90-tallet fikk norske utøvere flere ganger dopingbeskyldninger mot seg på grunn av sin store muskulatur.	nob
- Til saman på eit år jobbar me kanskje like mange timar som alle andre, men skilnaden er at me jobbar relativt lite om vinteren og tilsvarande mykje om sommaren, seier Jasmantavicius.	nno
I Sverige er det derimot trekt ein heilt annan konklusjon i lovspørsmålet enn i Danmark.	nno
Bankmann og krigskorrespondent |	nno
Éi av kvinnene fortel at ho fekk oppnemnd forsvarar, men at han ikkje sa eitt einaste ord under rettssaka.	nno
Så kommer han til refrenget.	nob
Framtida |	nno
Deig smaker jo så godt!	nob
Det å la dei prøve seg på lafting er kultur.	nno
Ingen revolusjon i dag heller.	nno
Han må også betale bensinpengane tilbake til Posten.	nno
Saman med ei anna kvinne frå Fyresdal reiste dei på to dagars kurs, og fekk vandelsattest frå politiet.	nno
Les hva han svarte leserne |	nob
Utvalgets mindretall på 3 av 20 medlemmer anbefaler at kirkelig fellesråd beholder ansvaret, både fordi langt de fleste gravferder skjer etter Den norske kirkes ritualer og fordi kirkebygg og kirkegårder utgjør en integrert helhet de fleste steder.	nob
Fredag fekk vi ein mellombels driftsavtale på plass.	nno
Vi er ikke prinsipielt imot gasskraftverk, men problemet er CO2-utslippene som er knyttet til de gasskraftverkene som i dag er under planlegging.	nob
Etatenes roller i andre sammenhenger enn miljøforvaltningen for Svalbard omtales ikke.	nob
Delvis skyldes det våre forestillinger om ytringsfrihet.	nob
Hans lege bedømmer ham som "sterkt invalidisert".	nob
Klokka åtte fredag morgon vart det halde allmøte for dei tilsette ved dei tre sjukehusa i fylket, der leiinga i Helse Førde presenterte sitt framlegg til ny strategiplan for føretaket.	nno
Italienske Fabio Scozzoli måtte ta til takke med bronse på 57,30.	nob
Prosaen hennes er poetisk, konturskarp, sanselig.	nob
Eventuelt så må dei informere betre, seier Sletner.	nno
Begrunnelsen for tildelingen var at han og Per Karlsen hadde reddet flere misjonærer fra lemlestelse og død, med fare for eget liv.	nob
Han kan også dy seg for "grovebølgen", speltmoten og kjedenes såkalte konseptbrød.	nob
Anerkjennelsen av Norges suverenitet over øygruppen fulgte av Norges interesser og aktiviteter på Svalbard, øygruppens geografiske nærhet til Norge og behovet for en endelig løsning på Svalbard-spørsmålet i lys av motstridende stormaktsinteresser.	nob
To polititenestebilar og to brannbilar var på staden, og vegen var avsperra då arbeidet på skadestaden pågjekk.	nno
Vi har ofte for mye mat liggende.	nob
Når jeg ser på listene fra løpet og forstår at jeg kjører like godt som de aller beste, ser jeg virkelig fram til å få en ny motor på plass i båten, for i den neste finalen skal jeg på pallen, sa Marit Strømøy i en kommentar etter løpet.	nob
- Har du snakket med Vidar Johnsen etterpå?	nob
UD har helt sikkert mange og viktige saker på sitt bord - men for mange blir denne saken selve syretesten på norske myndigheters etiske troverdighet.	nob
Eg meiner ikkje med dette å setje spørsmålsteikn ved Paulus' autoritet, som også er ein del av evangeliet, kan ein seie.	nno
Neste gang man blir tatt, øker boten, før straffen til slutt blir ubetinget fengsel.	nob
Krigsdeltakinga var symbolsk.	nno
Men kva hadde han sjølv å by på?	nno
Vi vil opprettholde et levende landbruk over hele landet og sikre landbruket inntektsutvikling og sosiale vilkår på linje med andre grupper i samfunnet.	nob
Sogene er henta frå magasin, aviser, bøker og samtalar med einskildindivid.	nno
Andre vil seie at dette er god og harmlaus underhaldning utan den motstanden som god romankunst har å by på.	nno
Etter dette observerte han at han flere ganger ble holdt utenfor og slik retten ser det, opparbeidet han seg en mistanke om at hun hadde funnet seg en annen kjæreste.	nob
Kommuner som Rømskog i Østfold, Utsira i Rogaland og Fedje i Hordaland hadde alle over 80 prosent deltakelse, mens Hammerfest og Målselv i Finnmark ligger lavest, med 51,2 og 51,4 prosent.	nob
Det sosialdemokratiske styringsverket vart feid over ende.	nno
I intervjuet med Bergens Arbeiderblad, sa Djuvik:	nob
Klokka 10 startar etter planen dialogmøtet der statsråd Anne-Grethe Strøm-Erichsen (Ap) møter ordførarar og fylkespolitikarar frå heile fylket, og der også toppleiinga i Helse Vest blir til stades.	nno
Publikum stemmer inn |	nob
Køyreruta heim går via Finland og Sverige.	nno
- Definitivt.	nob
En rekke signaler fra Nord-Korea de siste ukene kan tolkes som en anledning til å gi ideene bak solskinns-politikken en ny sjanse.	nob
Dei har vorte totalt dominerande i dei rike landa.	nno
- Statkraft opererer både med heilegde selskap og selskap som er deleigde med andre aktørar i utanlandsmarknaden.	nno
1.1.5.1 Språkopplæring og andre språklege rettar |	nno
Her fremstår tonen som en frekk snartur innom det farlige og forbudte, i ellers groovy rockelåter.	nob
Mange tar nok for gitt det vi har fått til, men dersom Frp kommer til makta og får stor innflytelse, kan det bety en svekking av kulturtilbudet i Trondheim, sier hun.	nob
Stor ståhei for fenalår |	nob
Lærarane er neppe glade for slike råd, dei har i mange år no klaga over den auka rapportskrivinga og sentralstyringa frå direktoratet.	nno
- Er inngangsterskelen til statskyrkja vorten for låg?	nno
Styra er samansette med betydeleg andel ekstern representasjon, og eg er ikkje heilt trygg, seier Jakhelln.	nno
Etter det smp.no kjenner til skal båtføreren ha hatt en promille på 1,3.	nob
Han smiler.	nob
Spredt over store deler av øygruppen finnes kulturminner som daterer seg fra 1600-tallet og fremover.	nob
98 av 100 bilar måtte framleis ha fossilt drivstoff.	nno
da tenkte jeg:	nob
Tang og tare:	nob
- Til et bakeri, boss, svarer Fashanu.	nob
Jan Mayen har sin egen kontinentalsokkel, som er avgrenset på samme måte som fiskerisonen.	nob
Vellykket operasjon for Edward Kennedy |	nob
Då er det godt me har Steinar ombord.	nno
Og med teppefallet i sirkusteltet sent lørdagskvelden, var det bare å avrunde Gapskrattfestivalen i restaurantteltet utover kvelden og natta.	nob
Martin klippet håret, skrev under på en 2,5 års kontrakt med utviklingslaget.	nob
Og det skjer ting nedanfrå.	nno
Demonstrasjonen onsdag ettermiddag ebbar ut.	nno
Nytt format |	nob
- Soldatane kjem i vegen |	nno
Faren, Stephen Sebag Montefiore, var lækjar og psykiater og hadde mange høgt profilerte pasientar, som Peter Sellers og Peter Cook, som alle gjekk inn og ut av barndomsheimen.	nno
Hvis det kan blidgjøre Jan Johnsen, skal jeg gjerne beklage at det ble gitt et tall som kunne virke forvirrende, siden det var nybilsalget som var hovedtemaet.	nob
Generalene slipper unna med mord fordi ingen fokuserer på det som skjer i Burma.	nob
Det var ikke planen at Shabana Rehman skulle bli så til de grader forelsket.	nob
Dette kan bety mykje for mange små lokalsamfunn, seier Eriksen Søreide.	nno
Vet du hvorfor?	nob
Forskerne mener grensene uvilkårlig vil flytte seg når man går i flokk, da påvirkes man av andres syn på hva som er akseptabelt.	nob
Var det ikkje snarare slik at dei rømde frå han?	nno
Mangelfull kartlegging av flom- og skredfare.	nno
Det er et bilde på menneskets trang til bekreftelse, til å bli sett.	nob
Den slovakiske spilleren med Miroslav til fornavn, har litt av et etternavn, det uttales visstnok "Shartan".	nob
Genève kalles verdens humanitære hovedstad, og Norge er en svært viktig bidragsyter til alle organisasjonene som har sitt hovedkvarter i byen.	nob
I motsetning til japansk og kinesisk mat, er koreansk mat lite kjent internasjonalt, og de fleste blir henrykt når de gjennomgår den kulinariske vekkelsen som Seoul og Gangnam byr på.	nob
Har frigitt namn på omkommen |	nno
At finansministeren sier at "mye tyder på" at dagens opsjonslovgivning ikke er god nok, og at man vil "vurdere" å fremme endringer, var ikke fullt så forpliktende som jeg hadde håpet på.	nob
Du bedømmes etter hvor godt du klarer å følge toneleiet, men i "Lips" får du også poeng for å riste på de trådløse mikrofonene i takt med musikken.	nob
Helst vil dei byrja med hjerneforskaren John Stein.	nno
Sjølve terroraksjonen var òg heilt i tråd med Breviks program (sjå undersak).	nno
Som tobakksindustrien har gjort, vil kullselskapene kjempe mot.	nob
Før helga vart det funne ein ille medfaren sau ved ei turistløype mellom Fjærlandstunnelen og Bøyabreen - eir område som ligg nedanfor breen der bjørnen no er felt.	nno
Hannah har tre yngre søsken, Oliver (11), Lucy (10) og Phoebe (4).	nob
- Vi har prioritert eksportsektoren og halde løningane nede i servicesektoren, som har altfor låge løner.	nno
Og forslaget vart lagt i skuffa.	nno
Samtlige partier valfartet til søvnige Skien for å forhindre nedleggelsen, og samtlige, ikke minst Stoltenberg selv, lovet at nedleggelsen skulle stanses.	nob
Verken vi eller russerne eier dette kontinentet.	nob
Det fysiske miljøet i Arktis representerer en yttergrense for hva biologiske organismer kan tåle, og det er forholdsvis få arter som har klart å tilpasse seg dette miljøet.	nob
Finland hamnar på ti prosent.	nno
Konflikten eskalerte, og i 1961 ble FN-mandatet forsterket.	nob
Operaen i Bjørvika har allerede fått stor oppmerksomhet i internasjonal presse og trekker mange besøkende.	nob
Det er ikkje ofte stortingsreprestentantar går inn i enkeltsaker, men Bruland håpar denne saken kan vere eit unntak.	nno
Selv om det har kostet meg og familien min mye.	nob
Utvalget mener at en ny, samlet miljøforskrift for Jan Mayen først og fremst bør avløse naturinngrepsforskriften, kulturminneforskriften og viltforskriften, som i dag er de tre mest sentrale miljøforskriftene for Jan Mayen.	nob
To supporterlag spelar seg fram til semifinalen der dei møter kvart sitt legendelag på laurdagen.	nno
Men vi må kunne snakke med vaksne folk om Gud.	nno
Mer konstruktivt.	nob
Rosenborg kontrollerte inn til årets første trepoenger på kunstgress for sesongen, og jakter stadig medaljer i årets serie med bare fire poeng opp til både brose- og sølvplassen.	nob
Urnes stavkyrkje er frå byrjinga av 1130-talet og står på verdsarvlista til UNESCO.	nno
Han rakk også å helse på nokre landsmenn.	nno
Eg treng ikkje tolkinga di og di forståing av versa.	nno
For i sin tiltredelsestale i 1981 slo han bastant fast at "regjeringen er problemet og ikke løsningen" på USAs problemer.	nob
Skulle ikke verdens beste land å bo i også være det beste barnelandet?	nob
UD og Nasjonalmuseet planlegger en Sverre Fehn-utstilling.	nob
Av desse midlane får Hordaland 2,6 millionar kroner, Rogaland 2 millionar kroner og Sogn og Fjordane 500.000 kroner.	nno
Retten mener at drapene av Jin Furseth (20) fra Ørsta og Elin Dalsegg (22) fra Rindal ble gjort med fullt overlegg og under særdeles skjerpende omstendigheter.	nob
Dagen i dag er i så måte illustrerende.	nob
Tar den ut, og setter meg ned.	nob
Da er det nesten fortjent at Bryne vinner, sier Sandstø, som ikke var særlig blidere på baklengsmålet som sikret Bryne seieren.	nob
Då starta USA eit av dei verste krigsbrotsverka etter 1945.	nno
Statsråd Knut Storberget får i fanget ansvar for det omstridte fireårskravet for familieetablering for flyktninger.	nob
Staden var anarkistisk, ei salig blanding av russiske spesialsoldatar, cubanske lausfuglar og nyss tilkomne volgatyskarar.	nno
- På ein måte har me fått ny barnehage fordi snikkarane har bygt eit hus innatt det huset som stod her frå før.	nno
De kjente til hverandre, men denne kvelden kjente de på hverandre.	nob
Men den smålugubre stemningen og kaotiske kjøringen er tilbake slik jeg liker den, og da kan jeg si meg godt fornøyd med årets utgave.	nob
Men samfunnsverdiene er endret.	nob
No ligg eg på sofaen og drøymer om juleøl.	nno
I byte for påfyll av pengar, fortel troikaen Hellas kva dei skal gjera.	nno
Dei sosialistiske multikulturalistane var Breiviks "jødar".	nno
Det er blitt flaut å ha en nyvasket Ford i oppkjørselen lørdag.	nob
Ho landa på "stang" som fiskereiskap, og fekk dermed ikkje napp.	nno
Kunnskap og ideer vil være vår viktigste kapital.	nob
Jeg synes ikke det er ok at man kjøper skrøpelige kvinner og eksponerer dem på en slik måte.	nob
Ei anna sak som stortingsfleirtalet forsøkjer å rydda opp i, er spørsmål knytte til nettariffering.	nno
Har de for lite virkestoffer, eller vi finner substanser som ikke har noe der å gjøre, godkjennes ikke produktet og kommer ikke på markedet, forteller Backer.	nob
Og energisektoren.	nno
Obama vil sikkert ikke forskusle politisk kapital ved å inngå en avtale i København uten at han i har ryggdekning fra kongressen i forkant.	nob
- Andredagen var han så morsk!	nno
Den prinsipielle sida er det Fagforbundet-leiar Jan Davidsen og partiet Raudt har komme med:	nno
Torill Elvira Mortensen er på linje med Karlsen.	nob
Også den krinsar kring den isolerte outsideren.	nno
Dag og Tid har i fleire artiklar sett på norsk arkitektur, nå spør vi dei som driv med berekraft og miljøsatsing om kva dei synest om alle dei nye glasveggane som prydar hovudstaden.	nno
Åslaug Haga sa kven Senterpartiet meinte burde få OL - det var svært uklokt - men det stod i partiprogrammet og var ikkje noka overrasking.	nno
Eg meiner ein har tenkt altfor fattigslig om frelsa.	nno
Sjølvsagt finst det psykologiske og psykiatriske forklaringar på kvifor og korleis nett Anders Behring Breivik og ingen annan gjorde dette.	nno
Han gikk inn der han så en åpen dør og lasset den tomme harddisken full av ny kunnskap.	nob
- Det er forferdelig dårlig at vi ikke scorer når vi får slike store sjanser.	nob
Men uavhengig av kva ein måtte meina om haldet i Shells oljeskiferprosjekt i Rio Blanco:	nno
Justisminister Grete Faremo svarer:	nob
- Oppdrettsnæringa klarte ikkje å redusere lusemengda tilstrekkeleg i den viktigaste utvandringsperioden for villaksen.	nno
Men noe var helt nytt for oss.	nob
For ti år sidan kom Willoch med boka En ny miljøpolitikk i serien Gyldendals Pamfletter.	nno
Avfallsplassen vart stengt då avrenninga gjekk rett i vassdraget like nedanfor.	nno
Mottoet "har du lyst, har du lov" er uklokt og kortsiktig.	nob
Hanna Kvanmo var stortingsrepresentant for SV fra 1973 til 1989 og parlamentarisk leder i tolv år fra 1977.	nob
Det er ikkje så rart han er på lag.	nno
Skal vi nemna to konkrete tiltak for distrikta, må det vera å bidra aktivt til fleire arbeidsplassar for høgt utdanna i dei større bygdesentra og at ein skjønar at landbruket er basis for busetnaden på dei mindre stadene.	nno
De fleste andre ledende norske politikere i de første etterkrigstiårene, som Einar Gerhardsen, John Lyng, Trygve Bratteli og Kåre Willoch, har skrevet memoarer som danner gode utgangspunkt for andres kritiske granskning.	nob
- Bildene fra faren din er veldig sterke, var det greit for resten av familien å bruke dem?	nob
Verdiparagraf |	nob
nei.	nob
Dersom han lét seg freiste til å fare med sladder, ville faren misse alle pengane sine, truga mora.	nno
Lærar kjøpte narkotika |	nno
I disse to periodene var han den fremste politikeren på venstresiden, spesielt i utenriksspørsmål.	nob
Folkene bak "Flukt" legger ikke skjul på sine dikteriske friheter.	nob
Praktisk:	nno
Det burde ikkje vere lovleg med så dårlege vegar når ein skal køyre her kvar dag, seier Else Marie.	nno
Dei fortel om stadig meir frykt, liding og død, og ei styrkt tru på at færre liv ville gått tapt utan utanlandske soldatar.	nno
Eg trur me kan slå fast ein gong for alle at me er eit privilegert folk, og at me lever i eit privilegert land.	nno
Foto Rune Fossum Firda Media PB. 160, 6801 Førde.	nno
foto: Jan Petter Lynau |	nob
Han pleide å si til barnebarna sine:	nob
Dessuten, så mener jeg at avisa har fremstilt denne saken litt ensidig ut fra ønsket om å få en aktør tilbake på Vigra, nemlig Norwegian, uten å ta hensyn til det faktum at kanskje Norwegians hensikt med denne fremstillingen i avisa er å be for sin syke mor.	nob
Til no har regjeringa unngått direkte oppseiingar, men no kjem dei til å koma, seier den anonyme.	nno
- Når vi snakkar om historie, tenkjer vi på dei store sakene og hendingane, men ho utspelar seg også på soverommet, i kjøkenet, i barnehagen, og gjennom å integrere det i skildringa skjønar du betre den store forteljinga.	nno
Geni:	nob
No er det berre skalet igjen av lokalsjukehusa.	nno
Han hadde dratt ut med sykkelen, uten hjelm!	nob
Vi minnes Hanna Kvanmo og Finn Gustavsen med dyp respekt og takknemlighet for deres virke på Stortinget, og lyser fred over deres minne.	nob
De grunnleggende faktorene er lave temperaturer og lysforhold som spenner fra mørketid til midnattssol.	nob
Det er her hun har vært.	nob
Han som alltid var der.	nob
Det bør vurderes å erstatte vigsling av hele gravlunden med vigsling av enkeltfelt for å tydeliggjøre at deler av gravlunden benyttes av flere tros- og livssynssamfunn.	nob
Saman med sentralstyret vil Navarsete diskutere kva partiet skal leggje vekt på.	nno
Men no er terningen kasta.	nno
Det er ikke tvil om at militante islamister utgjør en trussel mot Norge.	nob
Pappa jobber turnus, og er på jobb flere uker i strekk.	nob
Min påstand om at den nobelprisvinnande diktaren vår hadde stilt seg i spissen for både hemmeleg innsats og open kampanje for å redde jødane, vekte interesse i Israel.	nno
Eller til å skaffe seg fortjeneste i aksjemarkedet, politisk gevinst eller.	nob
Vi tror det gir mening når vi hevder å være mildt entusiastiske, at vi haster oss sakte eller opplever øredøvende stillhet.	nob
I høve til dei store tinga er eg det kanskje.	nno
« Eg hadde alltid søkt mot det lyssky, det som bare kunne delast mellom to.	nno
Eg skulle teke betaling, humrar Mosdøl.	nno
Foreldre, uavhengig av utdaning, tener nokså likt her til lands.	nno
Vil ha vedtak |	nno
Begge er med i Molde Jazzmusikerlaug, som driver jazzklubben "Hot Hat" i Molde.	nob
Desse refleksjonane ovanfor gjeld særleg dei som går sterkt inn for å endre kyrkjas lære her.	nno
Frå tida rundt 1900 kjenner vi mange attentat mot den europeiske makteliten.	nno
Det er lærdommen som Framstegspartiet og òg Sandberg burde ta til seg, og ikkje snakke på eit historielaust grunnlag.	nno
Verdien er til sammen rundt 600 millioner kroner, eller tre millioner i snitt.	nob
Danmark har langt større og meir samla areal for jordbruk.	nno
Av barnefamilier som har tre barn, er det 97 pst. som har bil.	nob
Helsesøsteren sier barnevernet skal kobles inn i tilfeller der nær familie ikke gir tilstrekkelig omsorg.	nob
Alt godt er Guds finger i våre liv, seier han.	nno
Vendepunktet blir Ungdomshuset 1880.	nob
- Eg ville skriva om den tida då den gamle åsatrua rådde, og eg ville ha ein hovudperson frå Grønland.	nno
Der var tydelege spor som måtte vere ferske, seier Bøyum til Firda.	nno
Kjensla av å stå framfor ei aggressiv, ekspansiv makt i aust vart ikkje mindre av det.	nno
Et annet punkt der det internasjonale samfunn rettmessig krever endring fra Hamas-ledelsen, er organisasjonens charter, som delvis er antisemittisk.	nob
Difor er det om å gjera å finna eit skikkeleg og felles saksgrunnlag for ein samtale som burde vera meir sakleg, meir open, meir langsiktig og inkludera fleire enn det som er tilfellet i dag.	nno
Dersom fylkeskommunen raserer dette unike tilbodet har ikkje desse elevane noko anna tilbod, seier Hanevik.	nno
Det er sanneleg eit offensivt synspunkt.	nno
Det er grunn til å tro at hans fastlåste / rigide holdninger, blant annet til kvinner, påvirker hans behandling av enkeltpersoner i retten, samt hans vurderingsevne i avgjørelser.	nob
Men det kunne også bli i Bretagne, der hun har hus.	nob
Det passer godt å samle dem til én biografisk enhet, sier hun.	nob
Loven tar særlig sikte på fiske og fangst, men kan også gjøres gjeldende for annen virksomhet som påvirker fisken.	nob
Det indiske filmteamet skal gjere opptak i ti dagar.	nno
- Afghanistan.	nob
Manglerud-prosjektet danner også rammen for politiets håndtering av unge islamister.	nob
Men paradokset er dobbelt:	nob
- Sogelandet er kome for å bli.	nno
I går var det ei flott Yngres-samling.	nno
I denne ulike handsaminga, det tyskarane kalla hykleriet, fann nazistane grøderik grunn for nasjonalistisk mobilisering.	nno
I det gamle systemet der det tradisjonelt var lite kontakt mellom studentar og lærarar, var det opp til studentane sjølve å presentere seg som interessante studentar.	nno
Vi har også et ansvar for fred og samarbeid i vår verdensdel.	nob
- Grunnlause skuldingar frå Senterpartiet |	nno
Vi ser en monopolaktør som misbruker sin markedsmakt.	nob
3.4.4.7 Utgreiingsbehov |	nno
Det er 17 mil frå Årdal til Førde, sa Øien Hauge.	nno
Etter ein platåfase fell så produksjonen, først raskt og så seinare.	nno
Når det er sagt, er det ikke tvil om at de to gjorde en imponerende innsats i en krigssituasjon.	nob
Det som irriterte meg grovt var når disse folkene kom hjem og innbilte seg at de automatisk hadde skjønt noe om verden som vi som ikke hadde grilla kroppen på en strand på Phuket, ikke hadde skjønt.	nob
Snart skal han lete fram et bilde på laptopen sin.	nob
Foto: SCANPIX |	nob
Jeg går ut fra at Johnsen mente å rette spørsmålet til finansministeren via presidenten, og ikke til presidenten.	nob
Bortsett frå gjelda skal altså Hellas greia seg på eiga hand neste år.	nno
Men etter det Firda får stadfesta frå fleire uavhengige kjelder kjem trugsmåla frå ein profilert fotballeiar.	nno
« Jeg husker jeg sto i leiligheten min, støtte meg mot kjøkkenbordet for ikke å falle.	nob
Jeg tror aldri han har hatt en uvenn |	nob
- Ta ham dit, sa Olav.	nob
Framlegga til ny strategiplan vart lagt fram av styreleiar Clara Øberg i Helse Førde og nestleiar Jorunn Ringstad i styret.	nno
Cecilia Brækhus er så rå at jeg ikke har ord.	nob
Tatchell sier:	nob
Det var eit håp som brast, seier Noregs ambassadør Steinar Gil til Dag og Tid.	nno
Det var den høsten da alle fikk barn i Oslo.	nob
57-åringen som er siktet etter drapet på Kirsti Slinning i Molde var ikke overstadig beruset, ifølge politiet.	nob
Men ingen har retteleg skjøna kvifor antielitisme skulle ha så gode kår i eit etter statistiske mål egalitært samfunn som det norske.	nno
- Sov litt, sa han.	nob
Enzensbergers ærend med denne boka er inkje mindre enn det å berga EU frå seg sjølv.	nno
3.5.2.4 Språkrådet i dag - ressursar og oppgåver |	nno
Tarjei Skræi er oppgjeven og meiner dei to svartmålar FrPs politikk utan å ha kunnskap om kva politikken handlar om.	nno
Han var 16, helt uten respekt snurret han rundt med motstanderen.	nob
Kampen om status er eldre, mørkare og meir uforsonleg enn andre typar konfliktar.	nno
Det er derfor mange av oss er så glade for alle svenskene som er kommet hit for å arbeide innenfor servicenæringene.	nob
En tur på nettet levner ingen tvil om at Hagen har liten støtte i folkets bredere lag.	nob
Nordlaguna på Midt-Jan er det eneste ferskvannsøkosystemet som ikke tørker inn i tørre perioder.	nob
Denne valgnattspillelisten blir altså av det eklektiske slaget.	nob
3.2.3 Språkpolitikken skal ha klar kulturpolitisk forankring |	nno
På landsbasis kan Høyre være i ferd med å gjøre sitt beste valg på svært lenge.	nob
Semb Berge spilte bare én kamp i vårsesongen og var først tilbake på banen i slutten av juli.	nob
Vi står i skjæringspunktet mellom pasienters krav og samfunnets behov for kontroll og nøkternhet.	nob
I minneordet om henne i BT 23.10.90 skrev signaturen Eli H.S.:	nob
Riksantikvaren er videre rådgiver for de andre ytre etater i saker som angår kulturminneinteresser på Svalbard.	nob
- Korrupsjonen gjennomsyrer alt i Aserbajdsjan, frå topp til botn i samfunnet, seier Rena Safarlijeva.	nno
Meg, deg, kjærester, koner og barn kan alle ha glede av dette, men vi har funnet ut at det lønner seg å fokusere.	nob
- For oss blir det ei utfordring om det blir som styringsgruppa vil, streka Lærdals-ordførar under.	nno
8,5 millioner ekstra |	nob
Korrupsjonsskandalen i Unibuss |	nob
2. april, åtte dager seinere, går politiet inn i Fashanus leilighet for å ta beslag i klærne og eiendelene hans.	nob
Færre tek opp forbrukslån, samstundes vel fleire å spare pengane sine.	nno
Uansett kven Berg siktar til med denne halvkveda visa, gjev dette næring til den same mytologien.	nno
I Iowa, Montana og Nevada har valglokalene nå stengt, men TV-kanalen sier det er for tidlig å komme med prognoser om hvem som vil vinne disse statene.	nob
Siri Kalvig, som også har kommet langt i TV 2s glitrende kjendisdans, har et litt mer prosaisk forhold til den overdådige innpakningen.	nob
- Ann hadde blitt en fantastisk førstedame, sier Romney.	nob
Det er ein av dei tinga som Stortinget i dag vedtek, sjølv om SV ønskjer at ein skulle gå endå meir inn i EØS-avtalens betydning.	nno
Men hvordan definere mobiltelefoni?	nob
- Det gir selvtillit.	nob
Han var opphavleg jurist, eksiltyskar, sosialdemokrat og professor på Columbia og hadde bak seg storverket Behemoth. The Structure and Practice of National Socialism (1942) då han skreiv essayet "On the Limits of Justifiable Obedience" i 1952.	nno
I går leverte selskapet sitt beste resultat noensinne, med et overskudd i 3. kvartal på en halv milliard kroner.	nob
Set forma inn igjen og set ned varmen til 100 grader.	nno
Ho bad om gruppemøte som enda med at politikaranei ikkje ville binde byggjekomiteen opp i ei fastsett kostnadsramme.	nno
- Er fansen her som hjemme? spør amerikaneren.	nob
Vi inviterer til bredt samarbeid om samlende og langsiktige løsninger.	nob
I kvalifiseringen ble han klokket inn på 58,45.	nob
11. september 1973 tek det fyrste nyliberale eksperimentet til ved kuppet i Chile.	nno
Men via et vindu tok han seg inn på et rom, ifølge rapporten.	nob
I Bibelen var Leah Jakobs kone.	nob
Alt dette.	nob
Globalisering og internasjonalisering krev at det i stadig fleire samanhengar er nødvendig å kommunisera på engelsk, og det moderne mediesamfunnet gjer at vi i stadig sterkare grad blir eksponerte for engelskspråklege kulturimpulsar.	nno
- Eg skal ikkje forskotere noko, men det ser ut til at vi får fleirtal for desse merknadene, seier Reikvam.	nno
Lee har store ambisjonar, fortel han til BBC.	nno
Me får bare håpe Vinmonopolet fylgjer opp vedtaket, men eg trur faktisk det er eit ganske tungtvegande vedtak, seier Nygård.	nno
Vi har rike naturressurser.	nob
Presis klokken 18 stiller han seg opp på en bruskasse.	nob
Då må eg spørja fleirtalet, som den gongen, om det er det som skjer.	nno
Dette er ei fjør i hatten for Vestlandet og for norsk-indisk filmsamarbeid, seier Holm.	nno
Saken mot Gabriele er likevel pinlig for Vatikanet og kommer svært ubeleilig for pave Benedikt.	nob
Statsråd vitja Kviteseid |	nno
Men jeg tenker aldri at dette, dette må jeg skrive om.	nob
I bedriften Chrisanne utenfor London har syerne hendene fulle med å forsyne dansere verden over med mest mulig oppsiktsvekkende antrekk.	nob
Vi går da videre til neste hovedspørsmål.	nob
Den snart 60 år gamle visemakaren, trubaduren, komponisten og teatermannen er aktuell med cd-en På kanten, der han syng tekstar av Gunnar Roalkvam, tonesett av Ragnar Bjerkreim.	nno
Krutzkoff Jacobsens kronikk kommer i forlengelsen av Tore Strømøys sosialpornografi og andre lignende program som setter biologiens uovertruffenhet som en absolutt sannhet.	nob
« Tor Holger Bertelsen fremviser ved gjentatte anledninger avvikende virkelighetsoppfatning, sviktende vurderingsevne, rigide holdninger og ustabilitet i jobbutførelsen.	nob
Wik jobbar med fråflytting.	nno
Moren har fortalt dem at hvis de sier noe, kommer barnevernet til å ta dem.	nob
- Er det grunn til å frykte hevntokter mot Gaddafi lojalister i Sirte?	nob
Av Tennessee Williams |	nno
Svalbard-området er uten sammenlikning Norges største og mest urørte villmarksområde.	nob
Del |	nno
Hva tenker Mia Hundvin om Instagram-bildene hun nettopp har lagt ut?	nob
Og det er lite som tyder på at vi vert ferdige med henne.	nno
Foto Bent Are Iversen Firda Media PB. 160, 6801 Førde.	nno
Også norske arkitekter som Jarmund & Vigsnæs og Jensen & Skodvin har fått sine egne utstillinger i Paris.	nob
For Gerd-Liv Valla er det viktigere å fastholde betydningen av overdimensjonerte enkeltsaker knyttet til kjønn og seksualitet enn å vurdere statskirken som institusjon.	nob
Grendehuset i Åmotsdal blir nytta både til skule, barnehage og som samlingsplass for bygdefolket.	nno
Særlig gjør François Cluzet - som er uhyggelig lik Dustin Hoffman - en god innsats i rollen som Philippe.	nob
Det er positivt.	nob
"Den underbara doften av sportaffär och syntet."	nob
Ungdommar som ikkje får oppfylt grunnleggjande omsorgsbehov, som gjennom nynazismen får tilbod om eit sosialt miljø, der dei føler trygt samhald og venelojalitet, medan den ideologiske kunnskapen eller bindinga ikkje er særskilt sterk.	nno
Jeg kjøpte en stall i Maridalsveien også.	nob
National Petroleum Council i USA, ei gruppe av akademikarar, folk frå oljeindustrien og miljørørsla som gjev råd til presidenten, sa i 2007 at det var "urealistisk i framtida" å tru på auka sjølvforsyningsgrad.	nno
Hole ønsker ikke å kommentere episoden.	nob
- Vi føler at pappa er drept.	nob
Kunsten å begrense seg bryr dette bandet seg lite om, og etter en million noter med sylspiss lyd, begynte det å bli nok for slitne ører og kalde kropper.	nob
Men la oss nå snakke litt feministisk.	nob
Alt her anar vi at faren er den sentrale karakteren, sidan det er han dei er på veg mot.	nno
I tillegg var det klistra på ein eigen obs-lapp på tilvisningsskrivet der det stod at pasienten hadde sjukdommen.	nno
Men det er ikkje til å koma forbi at Europa deler den same historia og at vi står andsynes felles utfordringar.	nno
Nord-Korea har etter den tid skremt, truet og provosert omverdenen med raketter og prøvesprengninger.	nob
Det er ofte ikke er spillet de er interessert i, det er volden, sier hun.	nob
Samarbeidsregjeringen ønsker å være en regjering for alle landets innbyggere, uansett tro, hudfarge, seksuell legning og etnisk bakgrunn.	nob
- Både folk flest og politikarar likar å fortelja enkle soger.	nno
Stakk frå staden |	nno
Syklisten reiser seg.	nob
Det kan ikke bli fullverdig uten at Kreftregisteret samler inn og lagrer persondata.	nob
Tener grovt på statens milde gåver |	nno
Men påtalen har ikkje komme enno, opplyser RV-representanten.	nno
Led Zeppelin, Rolling Stones, The Beatles og til og med Beach Boys flørtet med disse ideene i ulik grad i kortere perioder.	nob
Dårleg prosess |	nno
Tenåringene visste ingenting om hans fall.	nob
Erklæringen var svært ofte utfylt av Djuvik selv.	nob
"Ka farsken" er god nestenbanning nordpå.	nno
Et nytt storting er på plass, men representasjon fra næringslivet forblir lav.	nob
Han husker dagen han gikk med sin far og kjøpte et par svarte Diadora fotballsko.	nob
Mor Connor, Sarah, vart tvangsinnlagd etter sitt møte med Terminator (fordi ho hevdar ho veit når dommedag kjem og kvifor).	nno
I lys av dette er det vår vurdering at Stortinget bør vedta ei lov som slår fast føremålet med Språkrådet - kva slags rolle, verkeområde og ansvar statens språkorgan skal ha.	nno
Når det første snøfallet kjem stig dette talet med over 100 prosent.	nno
Denne veka fekk han Erik Byes minnepris og takka med å samanlikna norske "snikskyttarar" i Afghanistan som "med kaldt blod drep talibanarar", med massemordet på Utøya.	nno
I 2006 vil det komme et betydelig løft med en vekst på 5,4 milliarder kr i kommunenes frie inntekter.	nob
Utviklingen på IKT-området i Kina er nå formidabel.	nob
Alle vet nå at sosialistene vil fjerne friskoleloven.	nob
EUs knallharde økonomiske press mot Hellas illustrerer noko den tyske forfattaren Hans Magnus Enzensberger peikar på i essayet "Det myke monsteret Brussel eller umyndiggjøringen av Europa".	nno
I det samme intervjuet så sa også konsernsjefen at dersom de ikke fikk overskudd på sine interkontinentale ruter innen 2007, så ville disse bli avviklet.	nob
- Ettersom du i boka dokumenterer at nesten 95 prosent av innbyggjarane i nazi-Tyskland tente på krigen, meiner mange at du på nytt dreg opp spørsmålet om ei kollektiv tysk skuld?	nno
Ordet selskabelig vart lagt til namnet for å mildne uttrykket.	nno
- Gjestene blei servert lunken ingefærøl, minnest Gjernes.	nno
Til grunn ligg høg sysselsetjing og generelt god økonomi blant folk flest.	nno
Etisk troverdighet.	nob
Men vi kan ikke gjøre noe med hva SIF foretar seg, vi må bare sørge for å være gode nok selv.	nob
Desto raskere den kommer, desto bedre.	nob
Vi kunne ikkje ta telefonar og kjende ikkje andleta til folk.	nno
Slo til:	nno
- Navnene de velger tilhører kategorier som er trendy, men de foretrekker mer spesielle varianter.	nob
Ho var også med i andre organisasjonar som kjempa mot nazismen.	nno
I 1903 flytta Marie Høeg og Bollette Berg til Kristiania, der dei starta eige kunstforlag.	nno
Og mens Voldas spillere hang med hodet etter tapet i 1. divisjons-debuten, jublet Stordal-spillerne.	nob
Er du nysgjerrig på hvordan kjente folk egentlig lever?	nob
Martin kjente at det fortsatt kriblet i føttene.	nob
I Rukkedalen har heile bygda lagt ned ein enorm innsats for å bevara den vesle raudmåla skolen sin.	nno
Ho arbeider dagleg med å fremje berekraft og miljøtenking både i byggebransjen og i byplanlegging.	nno
Dinest kjem behovet for å leggja til rette for at Språkrådet kan følgja opp det generelle språkstyrkingsarbeidet og det sektorovergripande engasjementet som følgjer i kjølvatnet av dette.	nno
Postmodernismens æra |	nno
Eg har tru på at fylkeskommunen rettar seg etter dette ynskjet, seier Gjersund.	nno
At Arbeiderpartiet får ledervervet i utenrikskomitéen, er et signal om at partiet forbereder seg på opposisjonstilværelsen.	nob
Eit anna døme er Moskovskie Novosti, som vart kjøpt opp av den omstridde mangemillionære Arkadii Gaidamak.	nno
Dømt til å slåss forrige krig på nytt, gjentar vi nå gamle feil i Libya.	nob
Foto Bent Are Iversen |	nno
Problemet er at den ikke borer dypt nok.	nob
Oppbevar marmeladen mørkt og kjøleg, og server på toast med smør på.	nno
Frå hausten får alle skuleborn tilbod om økologisk mjølk.	nno
Dessutan måler me alle innkomne kjevar, registrerer vekter, type dyr og alder, men førebels ikkje snitting av tenner og visuell vurdering av tannslitasje.	nno
Her blandes poetisk raffinement og subtil samfunnskritikk på en sinnrik måte.	nob
Han begynte å lage billyder.	nob
Vørdnaden overfor grunnteksten karakteriserer Kartveit slik:	nno
du kan få både sildeball, rognball og det endå kvalmare fenomenet kams.	nno
Og da hjelper det ikke stort at de eneste som åpent, om enn halvhjertet, har støttet ham verbalt er en flokk like rike og profilerte personer som ham selv, Jens Ulltveit Moe, Petter Stordalen, Trond Lykke m.fl..	nob
Dei globale klimautfordringane kjem etter mi oppfatning til å vere den største utfordringa vi felles står overfor globalt i det neste hundreåret.	nno
Kona sendte Clinton til Nord-Korea |	nob
Men slike verneområder kan opprettes med hjemmel direkte i den nye bestemmelsen som utvalget foreslår i Jan Mayen-loven § 2 tredje ledd, uten at det trenges noen særskilt regulering i miljøforskriften.	nob
En gutt på tribunen holdt den.	nob
Den flotte bildeserien "Pia i slummen med hellige kuer i bakgrunnen" som jeg tok av meg selv med mobilen, ble ikke de blinkskuddene jeg hadde sett for meg.	nob
Når det gjeld foredling kunne produsentane tidlegare berre få slakt i retur frå slakteriet til eige bruk, men denne ordninga er oppmjuka no.	nno
I boken belyser ti ulike fagpersoner trossamfunnet fra en rekke ulike vinkler.	nob
Slikt som kan skje, men maksimalt uheldig for laget.	nob
Derfor vil de trolig ha et mer kritisk blikk på bedriften fremover, sier Andreassen.	nob
Etter krangel om leiepriser ble resultatet var at klubben måtte tilbake til det nedslitte Nadderud-anlegget.	nob
Ti meter unna stansar eg opp.	nno
Dessutan satsar denne regjeringa og regjeringspartia på bruk av miljøvennleg naturgass.	nno
- Kva med ei større satsing på vindmøller?	nno
Micheál Martin er på alles lepper.	nob
Framsyninga er ramma inn av eit gjennomsiktig forteppe som syner scenografien til Gengangere på Nationaltheatret i 1900.	nno
Usminket og ærlig |	nob
Men eg er positivt innstilt, som eg har vore heile tida, til å medverke til å finne løysingar for Hurtigruta.	nno
Til no i år har den gamle slitaren nekta å starte tre gonger.	nno
For få år siden fikk tilreisende til Atlanterhavsøyene stort sett tilbud om å spise biff, pommes frites og pizza.	nob
Bildet er av Pushwagner.	nob
Fordi han kjørte fort på ski.	nob
Det er utarbeidd undervisningsopplegg for ulike klassetrinn som alle skulane i kommunen følgjer.	nno
Torunn Hovde Kaasa (Sp) og Sigbjørn Molvik (SV) i ein alvorleg prat under valvaka, då det var klart at ingen av dei blir stortingspolitikarar dei neste fire åra.	nno
De har ikke rukket å sette seg godt fast i langtidshukommelsen.	nob
Og vert misnøya i FDP for stor, ryk fleirtalet til Angela Merkel.	nno
Den andre forståinga som verkeleg kan gje islam æveleg gyldigheit, er at profeten greidde å flytta statusen og livsstilen til tilhengjarane sine til ein meir utvikla tilstand.	nno
Regjeringen går til gjerningen med dyp respekt for oppgaven og de mennesker vi er satt til å tjene.	nob
Etter tri og eit halvt døgns silkeseilas kom me fram til byen Inverness.	nno
Men også denne medaljen har en bakside.	nob
Ta vare på steinane som samlar seg i såldet.	nno
SS Freiwilligen-Division Prinz Eugen, der folketyskere fra Banatet tjenestegjorde, ble satt inn mot partisanere i de serbiske fjellene.	nob
Neste spørsmål:	nno
Kvam-ordførar Astrid Farestveit Selsvold (Ap) seier ho er svært spent på rapportane.	nno
Jeg tror mange menn, og kanskje enda flere kvinner, ønsker å knytte sammen sex med kjærlighet, med forpliktelse og med trofasthet.	nob
Men landa som er forplikta av han, står berre for 30 prosent av klimagassutsleppa i dag, medan verda må redusere utsleppa sine med 50 prosent om vi skal nå klimamåla.	nno
Det er også gode fangstforhold og mange kulturminner langs vestkysten av Edgeøya.	nob
Hun var familiekjær og en dugende og stolt husmor ved siden av arbeid og politikk.	nob
Vi hører stemmen hans mens han går ut på isen der oppe på skjermen:	nob
Rettssak.	nob
På Corgartys er det høy, irsk folkemusikk, jubel og trampeklapp.	nob
- Det er klart det er uheldig at lærebøkene ikkje er ferdige, men ut frå ei heilskapsvurdering har vi ikkje vilja utsetja reforma, seier statssekretær Lisbet Rugtvedt i Kunnskapsdepartementet.	nno
I forbindelse med budsjettet for 1999 ble det derfor foreslått lettelser i opsjonsbeskatningen.	nob
Ho understrekar at ho ikkje vil ta avstand frå at folk kjøper hjelp i heimen, men meiner også desse arbeidarane må få ordna lønns- og arbeidsvilkår.	nno
Neste dag ringte Olav Johansen Forsvarets overkommando og sa at han ikke kunne reise.	nob
Vår utfordring - vårt ansvar - er å gjøre Norge enda bedre.	nob
For det første vil jeg si at jeg er glad for at Arbeiderpartiet bekrefter at de i hovedsak er enig i de retningslinjene som gjelder for vår flyktning- og asylpolitikk, og det gjør at det er et solid flertall for dem i Stortinget.	nob
Nybygget oppfyller ynskja våre, seier Listaul, Aase og Groven.	nno
Og andre.	nno
- Og nå har jeg bare?	nob
No hadde prisen auka til 5000 dollar, så då pruta dei over telefonen.	nno
Men når disse selvhøytidelige blekansiktene først skal fortelle folk om et annet Afrika, hvorfor kan de ikke fortelle om de som studerer på universitetetene, de som kjemper mot korrupsjon, de som starter vellykkede bedrifter og de som gjennomfører demokratiske valg etter tiår med diktatur?	nob
Kvar og ein må ta dette opp med seg sjølv.	nno
- Byrte er einaste skulen i Tokke som har vekst.	nno
Framtidas luftslott?	nno
"Det legges til grunn at Den norske kirke fremdeles skal være en bekjennende, misjonerende, tjenende og åpen folkekirke."	nob
Selvstendig næringsdrivende kan bare trekke fra faktiske utgifter.	nob
Denne drivkraften tar vi med oss inn i en ny tid.	nob
Det er nok den største økonomiske krisa eit europeisk land har vore i sidan krigen.	nno
Solstad tilbaud då generøst seg sjølv som nytt tema.	nno
La det heile bake i 20 minutt til.	nno
- Den asiatiske kulturen er så ulik den afrikanske, at dette vil bli et helt annerledes prosjekt.	nob
Urealistisk |	nno
- Kanskje ikke, men her er formålet å se om det er systematikk omkring dette, vi må forsikre oss om at vi er enige i standarder og policy på helse, miljø og sikkerhet.	nob
- Det er enorme forskjeller i Oslo.	nob
Det eneste som på kort sikt vil kunne bringe liv i en ny norsk EU-debatt, er antagelig at EU sier opp det som måtte være igjen av EØS-avtalen.	nob
AIDS-døden, særlig i Afrika, etterlater seg hele landsbyer av foreldreløse barn.	nob
Han blir spurt om den stående applausen han fikk av hjemmepublikummet før han gikk av isen.	nob
Sjakkspelarane i Arbeidernes Idrettsforbund heldt seg den gongen i 1936 borte og markerte såleis fråstand til borgarskapen.	nno
Da har jeg heller tenkt på oldefaren min som røyket til han var 96.	nob
Sammenstøtet hadde vært så sterkt at biler som sto i nærheten hadde fått skader.	nob
Men for å halde seks fly på vengene, må fleire vere i beredskap.	nno
Vi må tenke nytt og se om vi kan bruke ressursene våre på en bedre måte, særlig for å åpne for satsing på områder som trenger nye løft: gjennomføring av eldreplanen, satsing på utdanning og forskning, satsing på helse og satsing på internasjonal solidaritet.	nob
Bardal lå på fjerdeplass etter førsteomgangen, men hoppet seg forbi David Zauner etter et hopp på 135,5 meter i annenomgangen.	nob
Fra fin hagefest til finanser.	nob
Vi hadde ikkje fått den kontakten med ungane, seier rektor.	nno
Ta kontakt med sykehusprestene », forteller brosjyren på bordet.	nob
Domfelte tok fram pistolen og ladet den med 15 skudd.	nob
Kva meir er, han omtalar reduksjonisme-modellen som "magi", som "mytologi" som "supernaturalism" etc.	nno
3.6 Oppsummering av prioriterte, overordna tiltak |	nno
Ho avviser at forskrudde sinn kan utvikle seg fordi det ikkje har vore debatt og argument.	nno
Organist Dagfinn Køhn og kyrkjekoret gav lyttarane ein smakebit av kva orgelet kan brukast til under innviinga.	nno
Ein innsamlingsrekord på 18.000 kroner er inga skam for bygda.	nno
Skilnaden millom dei tvo ordi gjeng snarare på at disputere knyter seg beinveges til det som hender på sjølve disputasen, men doktorere gjeld det å taka doktorgraden reint ålment.	nno
Så billig som representanten Vaksdal no prøvde å sleppa unna, det går ikkje.	nno
- Med munnen min, sier han.	nob
Kidnapperne kom seg senere unna fordi kystvakten var redd de ville senke båten.	nob
- Det er ein innsats som ikkje kan ha en uendeleg tidshorisont.	nno
- Eg er klar over at samlinga er unik.	nno
Det ga hard valuta, som så ble lånt ut til USA - og til slutt til amerikanske boligkjøpere.	nob
- For meg verkar det som om ein har brukt metoden "tenk på eit tal".	nno
Vi kjører oppover A11, tar av ned en smal landevei, så inn på en dødsens øde vei, som leder oss til landsbyen Shropham.	nob
"With malice towards none, with charity to all."	nob
Ei frustrert norsk gruppe kjem heim etter nesten to veker i Aten utan å ha komme av flekken.	nno
Selv om den er basert på en sann historie, er den så klisjepreget og forutsigbar at hvis man bare tenker seg om, vil man hele tiden kunne forutse neste scene.	nob
Han føreslær at Annika kan overnatte hos han, og dei andre lærarane på skulen synest at dette er veldig snilt.	nno
De fikk avslag fra konkurransetilsynet i alle de Skandinaviske land.	nob
Mandag for ho på sjukehuset, og då ho kom heimatt på fredag møtte mannen hennar henne med denne helsinga:	nno
- Vi skal ikkje gjera noko med jødane, men jødane og muslimae bør gjera noko med omskjeringsritualet.	nno
- Det er som om de lever i sin egen boble, og har framdyrket sitt eget svært feminine uttrykk.	nob
Løytnant og pilot Per Karlsen forsøkte å ta av.	nob
Det kom en busslast med japanere til klosteret mens jeg sto der.	nob
Tilfeldig og fryktelig.	nob
Omsett av Sverre Dahl |	nno
Høybråten hevda tidlegare i dag at han avviser både Stoltenberg og Jensen som statsminister etter valet neste haust.	nno
Dei tar lettare i bruk natur og lokalt næringsliv, i det heile det som går føre seg i lokalmiljøet.	nno
Dataspill kan gi siktetrening hvis man ikke har mulighet til å få tak i faktisk skytetrening.	nob
Det vil si at den piper og slår seg av bare jeg tenker på å ta kjelen av plata uten å skru ned varmen.	nob
Det skjedde senest etter press fra Stortinget da det s.k. Kystfiskeutvalget under ledelse av dr. juris. Carsten Smith ble oppnevnt i 2006.	nob
Jo flere som tror morslykken er den ultimate lykken, jo flere velger å få barn.	nob
Ti år er gått siden svartedauden utslettet halvparten; kanskje to tredjedeler av Norges befolkning.	nob
« Fantastisk boksekveld i Fredrikshavn.	nob
- På gymmen.	nob
Elevane må ha tilsyn av ein person dersom dei tek buss.	nno
Distriktspoliti |	nno
Vi er bekymret for rekrutteringen til flåten.	nob
I den ene hånda hadde han revolveren, i den andre et brev.	nob
USA endra politikk under Bush og trekte seg heilt frå Kyoto-avtalen.	nno
I 2006 er spenningsforholdet mellom effektivitet og fordelingsrettferd aktualisert på ein annan måte enn for 30 - 40 år sidan.	nno
- Det er heilt utruleg.	nno
Slik kan Eikemo drive ei litterær jakt på noko som alltid er tapt:	nno
- Styresmaktene bør vurdera om ein skal innføra kontrollar hjå helsesyster eller lækjar.	nno
Eller har vi rett og slett blitt så gamle at Tupperware-parties er en helt naturlig utvikling, på linje med anti-rynkekrem og faste frisørtimer for å farge bort grå hår?	nob
Neste år skal grekarane betala 31 prosent meir i inntektsskatt og 235 prosent meir i eigedomsskatt.	nno
Det er kanskje ikkje heilt uventa for både Stein og universitetet i Oxford at det er nett her den såkalla "Animal rights movement" - eller "Animal liberation movement" - spreier mest frykt og terror, for det var i Oxford at denne rørsla fekk det ideologiske grunnlaget sitt.	nno
Barack Obama har allerede sikret seg 275 valgmenn, men ligger an til å vinne flere av de jevne statene.	nob
Liv Signe Navarsete.	nno
Det var fredag og ettermiddag, og jeg skulle egentlig gå hele veien.	nob
Regjeringen vil bruke NATO til å videreutvikle det transatlantiske partnerskapet.	nob
Men nå er hun i ferd med å miste hodet.	nob
Han reagerer på at Bergen kommune vurder Sydneshaugen skole som alternativ for elvene på Møhlenpris skole, når barneskolen skal pusses opp til høsten.	nob
Ingenting skal aksepterast som eit hendeleg uhell, ein tilfeldig katastrofe, ein uavvendeleg sjukdom eller naturleg død.	nno
En gang forteller Cathrine ham at hun ikke har matpakke med fordi hun må slanke seg.	nob
I leketeltet finner jeg tre rosiner.	nob
Paradoksalt nok synest dei delane av venstresida som er mest kritiske til manglande styringsevne i dag, også å vere dei som strir mest mot utviklinga av kosmopolitiske institusjonar - i motsetnad til radikale sosialdemokratar i Noreg og i Europa.	nno
Støttegruppa for Simon og faren vil halde kontakt med dei to, som truleg vil bli sendt til Sør-Italia.	nno
Om sosialisme, for eksempel?	nno
- En fyr kalte meg "pakkiskjerring" og skrev at en stor hvit kuk i munnen min ville få meg til å holde kjeft, sier Shabana.	nob
- Norske politikarar er interesserte, men mest på papiret.	nno
Det kom klart fram då forfattaren Egil Ulateig på eit møte på Raulandshuset torsdag kveld presenterte boka si om Skredesaka.	nno
Tippeligatrener |	nob
- Jon Inge Nordbø og Torstein Tveito demonstrerar sin mangel på seriøsitet.	nno
Ikkje sitér meg på denne statistikken, men eg har gode kjelder som fortel meg at det var seks grekarar som gav opp at dei tente meir enn éin million i inntekt sist nokon talde.	nno
kapittel 11 gir en samlet oversikt over utvalgets forslag til lov- og grunnlovsendringer.	nob
Medan dei fleste uteksaminerte ungdomsskuleelevar startar på ein vidaregåande skule i heimfylket, har Kristian og Joakim tenkt utanfor boksen og satsa på internasjonale utdanningar.	nno
Vi møtte hverandre inne på et rom på TV2 (ikke glattcelle) og kom raskt på ideen om å ta et bilde av hverandre.	nob
Det vil vere fleire innslag frå lokale personar, og dei skal vi få ut namna på så snart eg har fått dei stadfesta, skriv leiar i 1. mai-komiteen Heidi Johanne Bøyum i ei pressemelding.	nno
Lensmannen i Seljord, Torodd Aase, kjenner til eit par tilfelle der geografisk avgrensa førarkort er i bruk.	nno
Brakstad spent på LSK-kampen |	nob
Fordi handlekrafta til slike institusjonar i dag er for lita, venter vi enno på venstresidas mottrekk.	nno
I mitt 24 år lange liv har jeg blitt introdusert for et årsløp fullt av dager.	nob
Spekulantar og eliten i den amerikanske finansmarknaden må ta svært mykje av skulda for krisa som der har oppstått.	nno
Alt i plast.	nob
- Her er det snakk om ein gigantisk aksjon for kvitvasking av pengar, seier Aly.	nno
Pornoskuespilleren og burleskdanseren Karoline Andersen var omtalt som "advokatdatter" på forsida av Dagbladet.	nob
Interessen for dans har økt merkbart etter flere år med dansekonkurranser på tv.	nob
Vi såg det i debatten om utplassering av atomrakettar, vi såg det under utbyggjinga av atomkraft, vi har sett det under tilskipinga av euroen og under arbeidet med ulike EU-traktatar.	nno
- Går kultur- og oppvekstsenteret bra, både trur og håpar eg at Fyresdal har heildagsskule frå neste haust, seier Vigdis Mariedatter Gulbrandsen, rådmann i Fyresdal.	nno
Arbeidet med ROS-analyse foregår i disse dager.	nob
Forhandlingene er i full gang.	nob
Jeg skulle gjerne sett den tekniske sjef og den hyresjef som begynner å ansette norske sjøfolk og bestille norske varer bare fordi skipet skifter flagg midt i Stillehavet.	nob
I kronikken hevder datteren av den omstridte mullah Krekar at faren er dømt på grunn av hvem han er, og ikke på grunn av ytringene han har kommet med.	nob
Anders Solheim i Antidoping Norge sier alpint følges opp på lik linje med eksempelvis langrenn.	nob
Nødlanding kunne bety at de bare forsvant - ble slukt i det store grønne intet.	nob
Redsel for å mene |	nob
« Går du gjennom en krise?	nob
Det var en slik "samtale", etter at amerikanerne i dagevis hadde tømt bankene for innskudd, som fikk innskyterne til å sette pengene tilbake på konto neste dag.	nob
Så opphengt var de i sin egen konkurranse, at de overså at barna fikk nervøse rykninger av den actionfylte Fox Kids-tegnefilmen de så på.	nob
Ikke for å mase sånn om det bloggtreffet, men i morgen er det siste sjanse til å melde seg på.	nob
Nysgjerrige blikk følger oss, og etter et par minutter er praten i gang.	nob
Det har lenge vært kjent flere teknologiske løsninger som kan gi tilnærmet CO2-frie gasskraftverk, men de har alle hatt det til felles at de har vært for dyre både å bygge og å drive.	nob
Men 48 timer etter at de hadde forsvart investeringene, så snudde banken.	nob
Folk ser at huset ikke blir ranet selv om de skriver at de er på ferie, og at politiet ikke kommer på døren om de legger ut noe som er på kanten.	nob
Åge Skinstad går langt i å love Roger Aa Djupvik ein plass på impulslaget.	nno
- Han har ikkje autoritet til å setje ein resolusjon frå Sikkerheitsrådet til sides.	nno
Og når vi også veit at sjukehusa har godt fagpersonale, då ser vi endå meir at dette er noko å kjempe for, sa Hansen til ministeren.	nno
Talande manglar |	nno
På same viset "ofra" Breivik seg då han vart massemordar.	nno
Vi flyttet inn og i to dager levde vi som buddhister.	nob
Med stort truverd gjev han ein uvanleg direkte og svartsynt rapport frå "white trash-USA" og kvardagen i smuldrande heimar, der rus og omsorgsmangel er dagens orden.	nno
Og oppvasken er full.	nob
Dei kan ikkje betala arbeidsgjevaravgift eller trygdeavgift.	nno
Politiet skal no etterforska kva som skjedde med den unge kvinne som vart utskriven frå Førde sentralsjukehus og døydde brått etter få veker.	nno
Med ein promille på 1,83 fann retten to alternativ - anten å gjennomgå eit promilleprogram eller å gje fengselsstraff utan vilkår.	nno
Her let me natur og kultur gå hand i hand, anten målet er den indre reisa eller den kulturhistoriske, seier museet sin prosjektleiar.	nno
Han tok spenen sjølv og stod utan problem, seier Berit, som brukar ordet "morsk" til å bety sterk, robust.	nno
For å sitere gamlefar Nietzsche:	nno
Styresmaktene kan til dømes bidra med utdanningsvesen, vegar, kraftproduksjon - og straumkontraktar.	nno
- Du må fortvile over livssynet til en industri som har rikdommen til Krøsus, men visdommen til en mobb.	nob
- Der var øyeblikk Justin følte seg, som han sa "forferdelig, nesten suicidalt ensom".	nob
I vår tid gløymer vi ofte at då Bibelen tok til å verte allment tilgjengeleg i Europa, utetter syttande og attande hundreåret, så fekk det stor innverknad på kva folk tenkte om rolla til litteraturen i kultur- og samfunnsliv.	nno
Den stadig synkende valgdeltagelsen kan tyde på at Obama-koden kan være det som skal til for å vekke mer begeistring hos velgerne.	nob
Foto: Jan Gunnar Furuly |	nob
Syrinene blomstrer, linerlene plukker metemark på uslått plen, sørvesten smyger seg varm og solfylt rundt husveggene.	nob
Publikum lot seg påvirke av kunstnerne, men kunstnerne tok også publikums reaksjoner alvorlig - det måtte de, for publikum var deres marked.	nob
To jegerar følgde sporet, og sat på det søndag føremiddag.	nno
Då sjukesystrene vende heim til Noreg, vart dei arresterte og fengsla.	nno
Enda vi ingenting gjør som ikke er historisk betinget.	nob
- Med Arnfinn Harams bortgang har norsk kristenhet mistet en av sine skarpeste penner, og radikale røster.	nob
Ho gjekk imot søknaden om skulebyte førre gong, men gjorde no kuvending.	nno
Et spørsmål om dømmekraft |	nob
Det vi vurderer, er hvilke forslag vi skal komme med.	nob
Kulturministeren sin metode er parallellspråksbruk, med norsk som naturleg fyrsteval, slik Språkrådets språkpolitiske strategidokument "Norsk i hundre!" også legg opp til.	nno
Her viser vi i staden til den nemnde meldinga frå Kunnskapsdepartementet.	nno
Mykje gøyar å gå heim med kompisar, meiner Jon Sigvart Storli.	nno
Videoinstallasjonen "Det sublime" (1998) er ein "loop" av Hitler som helsar på ein ung gut i Hitler-Jugend.	nno
Jeg kan ikke være annet enn fornøyd hittil.	nob
Når Riksadvokaten forklarer henleggelsen av den aktuelle saken med at uklarheter medfører at beviskravene ikke er oppfylt, er det en konsekvens av dette.	nob
Filmen skal være tatt opp på en privat fest i 1991, ifølge TMZ.	nob
Det ville ha vore eit stort paradoks om det partiet som ikkje trur på klimaproblema, som er skeptisk til utviklingshjelp, og som er mot politiske reguleringar i penge- og kredittmarknaden, skulle få meir å seie i Noreg, mens vi opplever det motsette internasjonalt.	nno
Den siste gangen oppdager hun blod på lakenet, tilkaller lege og får ham til å gi faren sterkere smertestillende.	nob
« Det er ein kamp om ord.	nno
Riktignok går bruktsalget bra, slik at tallet på eierskifter bare viser en nedgang på 7 prosent samtidig som bruktimporten er mer enn halvert.	nob
Ta forma ut etter ti minutt, vend på grønsakene og legg på cherrytomatane før du bakar det heile ti minutt til.	nno
Ja.	nno
Jeg er nok ganske synlig glad i ungene og kjæresten min.	nob
Slik gjorde eg det:	nno
Forretningsmessig samfunnsansvar har beveget seg dithen at selskaper ikke lenger kan være reaktive i forhold til hendelser, men bør være i forkant av lovgivning for å møte fremtidige forventninger.	nob
Og som brevet til professor Klausner viser:	nno
Dette for å hindre at familie, venner eller andre fikk vite om graviditeten.	nob
Vi får en post Kyoto-avtale etter 2012 som ikke blir global, men regional, dvs. EU pluss noen få andre land.	nob
Odd Grenland har ikke vært til å kjenne igjen i høst, og har nå vunnet fem strake kamper.	nob
Skal dei liksom få drepa alle slik?	nno
Er en etterprøvbar gudstro å følge Guds vilje eller egen vilje?	nob
Det er ikke høyrepartiene.	nob
Det var ikke de store ordene og de luftige visjonene Hanna Kvanmo hadde størst sans for.	nob
Storsamfunnet svarte med å henrette to av lederne, Mons Somby og Aslak Hætta i 1854.	nob
Finst det alt ein mafia eller ein offentleg organisasjon som tilbyd eit meir eller mindre ulovleg vern (militære grupper eller korrupt politi), kan ein ny mafioso berre gløyma å etablera seg.	nno
Det var han tilfreds med, sier Hein Bæra.	nob
Regjeringen vil komme tilbake til Stortinget med konkrete forslag.	nob
Men de samme som under den franske revolusjon avsatte solkongens hoff, ble noen tiår senere regnet for verre enn aristokratiet de fjernet.	nob
Han takker også alle som har jobbbet for valgkampen hans.	nob
No kan også nye bilar stoppe, men denne er trass alt 20 år, seier Grimelid.	nno
Jeg kan aldri trappe ned, spille i lavere divisjoner.	nob
Dette er ein svært høg verdi, og i overkant av det ein kunne vente.	nno
Eg kunne med ein gong gjenkjenne ordlyden frå setningane ho gjekk på talarstolen med i si tid som krigsflyktning i USA, ofte med ein haltande engelsk:	nno
- Ja, tyskarar er svært opptekne av konsensus, samarbeid og fellesskap, seier den leiande økonomijournalisten i Der Spiegel, Michael Sauga, som mellom anna har skrive ei bok om korleis dei tyske mellomlaga arbeider.	nno
Ein kan vera turist i eigen by kvar dag om ein vil.	nno
Kontorflyttinga var eit spikk frå dei andre lærarane på Gimle skule.	nno
I den kongolesiske hæren brøt det ut opprør.	nob
Når så det er sagt, er bilbransjen i store vanskeligheter over hele verden.	nob
Han skrev i mars 2002 et brev til Tor Bertelsen, der han kom med påstander om ureglementert fravær.	nob
Jeg er for så vidt enig i det generelle utsagnet at det bør legges fram informasjon hvis den er av avgjørende betydning for Stortingets behandling av saken.	nob
Urovekkjande opplysningar |	nno
Pessimist |	nno
Hos bakeren kommer bare ekte egg og smør inn av døra.	nob
Heller vil han tale om at visse kunnskapsoppnåande aktivitetar målber visse "epistemological virtues", som å gje betre forståing, evne til å kontrollere naturen, evne til å predikere hendingar etc.	nno
Vi vil videreføre arbeidet med en bedre arbeidsdeling mellom sykehus, noe som fremmer styrket kvalitet i pasientbehandlingen.	nob
Der avslører han detaljer om sykdomsforløpet.	nob
Birgir Enni (63) om bord på skonnerten som ble bygd i 1945.	nob
Men ut frå ei totalvurdering meinte vi det var rett å halda tidsplanen.	nno
Har endeleg fått løn |	nno
NRK er dessuten ikke bare NRK Super.	nob
- Misnøye med prisen er likevel ikkje nok til å få særleg mange straumkundar til å byte leverandør.	nno
Først på 60-tallet gjorde "latindansene", cha-cha-cha, samba, rumba, paso doble og jive, sitt inntog i internasjonal konkurransedans.	nob
Sist og tydeligst skjedde det under Kåre Willochs regjering på 1980-tallet, da NRK-monopolet ble opphevet, butikkenes åpningstider utvidet og boligmarkedet sluppet fri på en måte som avskaffet uskikken at folk altfor ofte måtte betale penger under bordet for å få kjøpt bolig.	nob
Går hardt ut mot lokalavis |	nno
I fjor vann Haugesund 2 - 0 i tilsvarande oppgjer.	nno
Norsk arkitektur har et ærlig og nøkternt uttrykk og er en videreføring av det modernistiske.	nob
Derfor klarte en hel verden å overse at Sri Lankas regjering formelt opphevet våpenhvilen med de tamilske tigrene som ble inngått med norsk hjelp i 2002.	nob
Tri konkurransar på tri dagar er litt av eit hardkjør, medgjev 20-åringen frå Høydalsmo.	nno
Her er det mange folk som går for å finne ting å fylle kvardagen sin med.	nno
Natt til søndag ble det stjålet to bobiler fra en forhandler i Nordkjosbotn seks mil fra Tromsø.	nob
Men i dette tilfellet handlar det berre om kroppsleg likskap med ein okse som i Vangsgutane vert nytta til arbeidshest.	nno
- Personleg ville eg ikkje sagt brukt slike uttrykk.	nno
For jeg smiler liksom ikke like pent med dårlig samvittighet.	nob
Ei anna tolking?	nno
Dette rødgrønne prosjektet har stanset opp, både lokalt og nasjonalt.	nob
Nakkeslengskade blir først eit problem etter at folk har høyrt om whiplash.	nno
I Lyngdal åpner salget av 65 tomter og første trinn av 80 leiligheter ved Rosfjord like etter påske.	nob
Dei vil ha mindre tiltru til at dei består eksamen.	nno
Den norske bilismen kom sent i gang etter krigen.	nob
Men eg møter dei ikkje lenger til ope ordskifte.	nno
Dei har lånt oransjefargen frå protestrørsla i Ukraina, men manglar krafta.	nno
Teknikkar som vert nytta til å produsera skifergass og som har vorte mykje meir effektive dei seinaste åra, kan òg verta nytta til å henta ut olje frå tette bergartar.	nno
Den siste veka har ikkje vore like god, seier Årdal.	nno
Referanse til at nå fikk vitenskapen få sin riktige plass, var en sterk tilbakevisning av benektelsen av klimafakta i Bush-administrasjonen.	nob
Han har i over 15 år forsket på grammatikk og nordiske dialekter.	nob
Han ble mandag ettermiddag sluppet opp i resepsjonen til Økokrim med en hale av fotografer etter seg.	nob
Jeg tror ikke vi har sett alt Obama kan gjøre ennå, sier hun til bt.no.	nob
Så hørte jeg byråets navn uttalt på norsk og siden mitt eget navn uttalt på norsk, fortalte ElBaradei på en pressekonferanse i Wien fredag ettermiddag.	nob
Ho trur det er godt for fangane at det kjem eit menneske utanfrå og som ikkje har knaggar på veggen der.	nno
Derfor er det høyt spill å satse på en politisk uerfaren statsråd i Arbeidsdepartementet.	nob
- Reglar for bruk kan ikkje tyde anna enn restriksjonar, meinte Edvard Mæland.	nno
Statsråd Kåre Gjønnes:	nob
Tematikken er også veldig relevant for spørsmålet om evolusjonspsykologiens evne til å presentere forklaringar som skal vere tenlege innan human-vitskapane.	nno
Eit viktig utgangspunkt er at ei lov kan verka normdannande og gje uttrykk for eit ideal å strekkja seg etter.	nno
- Vi har no tatt dei første skritta i etterforskinga, seier politiadvokat Sissel Kleiven i Sogn og Fjordane politidistrikt til BT.	nno
- Det var homofobien som knuste livet og karrieren hans, mener han.	nob
Øystein Bakås Råmunddal (6. klasse) (fremst) og Harald Lauvik Gjelstad (7. klasse) likar å lage vaflar av jordeplegraut.	nno
Når ein så i tillegg har store ambisjonar om kva det offentlege skal kunna utføra, må det gå gale.	nno
Her kjem NAV-bygget |	nno
Etter eit besøk kan ho føle å ha fått meir tilbake enn ho gjev, for det har vore så god stemning.	nno
Så langt har kritikarane i dei store vestlandsavisene uttrykt seg positivt til Hjortelands debutbok.	nno
Saga fekk draume-motstand i 1. runde i NM-cupen, då laget vart sett opp mot Sogndal.	nno
Det blir ei tabloid vinkling som eg trur kan tilsløre noko.	nno
B orkar ikkje denne overgangen og vel måten sin å takle fridomen på.	nno
- Han har all mulig grunn til å være fornøyd med sin forklaring.	nob
Han var en skarp og markant debattant, og behersket språket til fulle både som skribent og som politiker.	nob
Målet med samanslåinga er å skape ein sentral kulturell institusjon som kan setje kulturpolitiske saker på dagsorden.	nno
Så må den europeiske sentralbanken kjøpa gresk statsgjeld til minst halv pris slik at restane av gjelda vert mogelege å handtera for grekarane.	nno
Blingbling:	nob
Eg tek utgangspunkt i eit på mange måtar godt bokverk, Karsten Alnæs "Historien om Norge".	nno
Vil fortsette å selge Fortodol.	nob
I dag omfatter de ytre etaters ansvar instruksjonsmyndighet ovenfor sysselmannen innenfor de respektive fagområdene (se nedenfor under hver etat), faglig veiledning, forskriftsarbeid, behandling av klager på vedtak fattet av sysselmannen og forberedelse av saker for departementet.	nob
Den unge mannen til høyre, som sitter med sammenflettede hender, heter Shmuel Jaeger, kalt Shmiel i familiekretsen.	nob
Foto:	nob
Særleg steinane er rike på pektin, så dei får koke med i eit tøystykke, slik at dei slepper alt pektinet dei har i seg.	nno
Bertelsen hadde dermed lidd et kraftig nederlag som fagperson - og fikk blant annet refs i media.	nob
Bislett:	nob
Den mannen er helt utrolig, utbrøt svømmepresident Per Rune Eknes etter seieren.	nob
I lovframlegget blir det stilt krav om at privatdrivne grunnskolar anten må ha eit religiøst grunnlag eller representera eit pedagogisk alternativ dersom dei skal få statsstøtte.	nno
Beregninger viser at samfunnsansvarlige investeringer ikke gir dårligere avkastning enn de som ikke stiller krav til miljø- og samfunnsansvar.	nob
Klart det blir mørt, gliser han fornøyd.	nob
Folk som ikkje var i nærleiken då bonusane blei betalte ut, må betala rekninga i form av høgare rente og i verste fall gå frå hus og heim på grunn av andre sine spekulasjonar.	nno
Men kva slag land er dette?	nno
Saka vil bli følgd opp av politiet i Florø.	nno
- Jeg kjørte utfor veien på vei til barnehagen i morges, så da er det på tide å skifte til vinterdekk, sier Kjetil Hasselberg, kjent som den ene halvparten av komikerduoen Kjetil og Kjartan.	nob
I brevet seier ho seg lei for at saka ikkje vart stoppa når vedtaket om realitetshandsaming blei vedteke med så knappt fleirtal.	nno
Grensen er nådd.	nob
Eg respekterer lesarane mine, og av lesarane vert det forventa at du også utleverer deg sjølv.	nno
Alt i desember 2008 underteikna Statkraft og EVN konsesjonsavtala med Albania.	nno
Han hadde heller ikkje med seg gyldig førarkort.	nno
Hva tenker du om det?	nob
- Første gongen vi tok i mot ei melding om at ein kunde hadde funne ein metalldings i ei steik, så tok vi omtrent frå kvarandre heile fabrikken.	nno
Ei nedlegging vil råke elevar med behov for særskilt tilrettelegging.	nno
Hannah har hatt en sjelden form for leukemi siden hun var fem år, og er lei av å leve på sykehus.	nob
Når slike tal vert presenterte, varierer dei etter kven som presenterer dei.	nno
- Nå tror vel alle at jeg skal tilbake til fødebyen Trondheim, men det stemmer ikke nødvendigvis.	nob
- Men det er framleis til sals eller til leige, seier Øygard.	nno
Hastverken |	nno
Regjeringen vil føre en helhetlig kystpolitikk.	nob
Ba de om færøyske spesialiteter, fikk de kanskje hvalbiff, lundefugl og kokte sauehoder, om de var heldige.	nob
- Og når dei er samstemde med bedriftseigarane, får dei enda meir gjennomslagskraft.	nno
Frossent orkester i forrykende form.	nob
Den nyeste bygningen som er kommet opp i Bjørvika, glassboksen til PricewaterhouseCoopers, har et rekordartet energibehov:	nob
Fem vegar stengde |	nno
På direkte spørsmål fra VG Nett på om Klanen vurderer å ta fra Svein Erik Bakke sin rolle som talsmann, svarer supporterklubbens andre talsmann følgende:	nob
Følelsen som jeg nesten i hele mitt liv hadde søkt etter, var der.	nob
Og ho skuffa slett ikkje der ho inntok koret i Bergstaden Ziir, den monumentale steinkyrkja på Røros.	nno
Med i overkant av eitt års bestillingstid, vil bilen vere på plass i brannstasjonen på Øyrane i 2012.	nno
Og når du attpåtil kommer i media..., klart det provoserer.	nob
De møtte også nåværende president Lee Myung-bak for første gang siden han kom til makten i Sør-Korea i fjor.	nob
I andre periode vises NHL-sjefen Gary Bettman på storskjermen.	nob
Torgeir Aarak, Knut Martin Felle og Per Sandåker har site i vegutvalet, som også har sett på om det er rett å ha ordninga med ein kommunal maskinpark til vedlikehald.	nno
Den første snøen har lagt seg over Moskva.	nno
Regjeringen vil arbeide for en FN-ledet verdensorden på grunnlag av folkeretten.	nob
Vi har jo Petter Northug jr.!	nno
Rare valg |	nob
Både under John Lyngs ledelse på 1950- og 1960-tallet og i det svært effektive samarbeidet mellom den politiske strategen Kåre Willoch og den unike velgerververen Erling Norvik på slutten av 1970- og begynnelsen av 1980-tallet var Høyre den ledende kraft i å samle alle ikke-sosialistiske partier i en felles front mot Arbeiderpartiet i kampen om regjeringsmakten.	nob
½ ts tørka timian |	nno
Hvor kommer kartdata fra?	nob
Leciejewski - Nadolski, Christensen, Grorud, Elvis - Furebotn, Lubieniecki, Bolseth, P. E. Flo - U. Flo, Dale.	nno
Fort kontroll |	nno
Satsingen på høyere utdanning er altfor defensiv med tanke på det raskt stigende antallet studenter og det økende behovet for kvalifisert arbeidskraft i fremtiden.	nob
Førsteklassingane, seks gutar, er ei gruppe, akkurat i år er det ingen som går andre året.	nno
Den første var i London i fjor.	nob
Denne vitsen er fra artige.no.	nob
Å kutta videovervakinga på Oslo S ville vore heilt uansvarleg.	nno
Turistvegprosjektet er en storslått norsk satsing som er blitt mottatt med lovsang i internasjonal presse.	nob
Audmjukskap til kunnskap og forsking, og evne til å læra av den europeiske røynsla med tolkingsprosessen.	nno
Hovedpersonen lot inntrykkene etter formiddagens fest i Oslo rådhus synke inn, men tidligere fredsprisvinnere var tilstede og tok ordet på Youngstorget i Oslo.	nob
I USA og i enkelte andre land er følgjene dramatiske.	nno
Det er naturlig, når vi nå har fått det første eksempel, at spørsmålet stilles hvorvidt dette er en utvikling vi ønsker.	nob
Fullverdiforsikring gjer at det økonomiske tapet for kommunen vert redusert til nokre ti tusen kroner i eigendel.	nno
Å dømme ut fra bunkringen på Aker Brygge i går, blir ikke mangel på drikkevarer noe påtrengende problem for de litt mindre ambisiøse seilerne...	nob
Erik Poppe blir funnet livløs i senga.	nob
Det er den komande far sin John Connor sender tilbake i tid.	nno
Resultatet er knapt til å unngå:	nob
Fortsatt har hverken politiet eller HRS informasjon om det er personer skadd i ulykken.	nob
De norske stortingsrepresentanter er i Sør-Afrika på skattebetalernes regning for å delta på en klimakonferanse i Durban.	nob
Og for at også jeg å komme med en bekjennelse:	nob
NHO ser gjerne at 6-åringane går i skular som driv for privat profitt.	nno
Jeg ønsker nå å være en vanlig borger i byen uten de voldsomme forpliktelsene en trenerjobb for AaFKs A-lag fører med seg.	nob
Jeg er svært sjokkert over at noen kan lage et slikt teaterstykke, sier den tidligere prostiuerte Lita Malmberg til Politiken.	nob
Første, men absolutt ikke eneste, forutsetning er at Høyre, KrF og Venstre blir større tilsammen enn Frp alene.	nob
Jeg har drukket opp farrisen min, skrevet ferdig innlegget om ingenting og tatt bilder av meg selv på en ferge.	nob
I løpet av hausten skal næringsministeren leggja fram innovasjonsmeldinga – etter ein lang prosess som har involvert mange aktørar over heile landet.	nno
- Hvis jeg er i nød:	nob
Med Næss som viljug deltakar.	nno
Akkurat nå er de litt lei.	nob
På vei til jobb ringer det i mobilen, den veier flere kilo.	nob
Statsråd Marit Arnstad:	nob
- Jeg ønsker ikke øremerking, men jeg forstår at diskusjonen kommer når høyrestyrte kommuner ikke prioriterer eldreomsorgen, sier han.	nob
- Hvor mange tilbud har du fått fra Hollywood?	nob
- Det var få som trudde at røykjelova skulle bli ein suksess.	nno
Pamuk var lei for at prosessen hadde låst seg i dagene før.	nob
De tar vare på fortiden, og må selv tas vare på.	nob
Altså:	nno
Ukjent brannårsak |	nno
Jeg har ikke helt gitt opp tanken, men jeg var i mitt forrige svar ærlig nok til å si at jeg ikke tør love at det kan skje, rett og slett fordi kapasiteten i Finansdepartementet er belagt med andre store saker.	nob
- Det går mange rykte om at det gjeldstyngde Hellas vil verta kasta ut av euroen, og at det vil skje raskt.	nno
Retten legg i skjerpande retning vekt på at køyringa fann stad med ein stor og tung bil, og at det var reine tilfeldigheiter som gjorde at det ikkje oppstod ein kollisjon med møtande bil.	nno
Selv om begge er jazzveteraner og Molde-patrioter, har spesielt Tobben Drejer Farstad vært kritisk til den kommersielle retninga som Moldefestivalen har tatt de siste åra.	nob
Regjeringen tiltrådte den 17. oktober, som er verdens fattigdomsdag.	nob
- Men politikarar er ikkje så opptatte av eit slikt miljøperspektiv?	nno
Danner Høyre regjering med et klart større Frp, vil det bli enda vanskeligere å holde den liberalkonservative fane høyt.	nob
Biografi |	nno
På denne bakgrunn må ein spørja, heiter det, om det ikkje er fare for at den "selvfølgeliggjøringen" av norsk som er ein premiss for det manglande grunnlovsvernet, i stigande grad vil endra seg til ei usynleggjering av norsk språk.	nno
- Eg ynskjer mellom anna å sjå på tekstilar som er bruka i den kristne tradisjonen ved dåp, bryllaup og gravferd.	nno
Les også:	nob
En egen lov om miljøvern på Jan Mayen virker på den annen side noe overdrevet i lys av øyas størrelse og betydning.	nob
Men straffesanksjonar er det ikkje vår oppgåve å meina noko om.	nno
Hilste fra sykehussenga:	nob
Dei fem musea held som likeverdige avdelingar med eigne namn i den konsoliderte museumseininga.	nno
- Må vurdere stillinga hans |	nno
Slik spres islamhat i USA |	nob
Aukar stillinga |	nno
Men historia frå vanlege afghanarar, blant anna formidla av journalisten Anders Sømme Hammer, er heilt annleis.	nno
"Du er ein lygnar."	nno
De har satt opp sperringer mellom presse og publikum som nå kommer inn i salen.	nob
Som det går fram ovanfor, legg departementet opp til ei fireårig melding.	nno
Sit ein på fremste rad eller sit ein langt bak.	nno
Familien kjem truleg til å vera i London to til tri år til før dei set kursen heimover.	nno
Sverige hadde en så effektiv embetsmannsstat at det en tid kunne spille en rolle som europeisk stormakt.	nob
Avviser kritikken |	nno
Ho underslår at det er EØS-avtalen som kan føre til urimelege trygdeutslag under arbeidsinnvandring i EØS-området, for å få trygdespøkelset til å passe inn i partiets store forteljing om innvandrarar som strømmer til Norge for å snylte på velferdsordningane.	nno
En venninne av meg kjøpte nylig en leilighet i første etasje i nabogården min.	nob
Leiar i Kviteseid Arbeiderparti, Wenche Haugen Riis, bad inn til ope møte.	nno
Jordeplegraut frå generasjon til generasjon |	nno
Selv fora som i dag er skjult for søkemotorer blir støvsugd og lagret av Nasjonalbibliotekets automatiske arkivarer.	nob
Forkynnarane nyttar mykje anekdotar, dømesoger - preikene er alt anna enn tekstutlegging.	nno
Dette er nok en nedtur for "Gazza" som en gang begeistret en hel fotballverden på lik linje med Pelé og George Best.	nob
Antagelig måtte Michelangelo ha oppgitt det, også dersom han hadde fått mer levetid.	nob
Mange tror de skal gå ned mye i vekt av å bare trene, men det er mange studier som viser at kostholdet er viktigere enn treningen, sier Bækkerud.	nob
- Etter dei lydmålingane som er gjort, er ikkje støyen helseskadeleg.	nno
Han legg ikkje skjul på at Widerøe ser for seg ein konsesjon med nattfly i Sogndal på permanent basis.	nno
- Ja, jeg blir lett distrahert av musikk og damer.	nob
"Du må forstå", sa Fashanu, « at fotballspillere er veldig sneversynte mennesker.	nob
Kristi legeme hengende, dødere enn dødt, holdt oppe av en skikkelse som skal bli en altfor sped jomfrumor.	nob
Mot Evensen |	nno
I voksen alder spør Cathrine barnevernet på Askøy om de visste noe om situasjonen.	nob
Me treng å oppdage at Gud er mykje nærare enn me trur.	nno
Kviteseid er den største reiselivskommunen i fylket og det er viktig at det skjer utbetringar innan samferdsel, for å auke sysselsetjing og busetjing, ytra Larsen.	nno
- Derfor har han ingen politiske mål her i Norge, men bare et ønske om å fortsette kampen i Kurdistan.	nob
Føredraget til Aarnes er likevel ei viktig understreking av den stillinga Snorre og den norrøne litteraturen har hatt.	nno
Hvordan forklare fenomener som virker uforenlige for "folk flest", for eksempel det å være hijabbærende og feminist på samme tid?	nob
Etter å ha sett den nye oppsetjinga til Nationaltheatret, sjølve hovudgratulasjonen til Ibsen-jubileet, er eg diverre i tvil.	nno
Dyrskuns prinsipp |	nno
Dette kan man jo ikke gjøre alene uten å være autist eller speedfreaker.	nob
Jada, Na!	nob
- Jeg er enig i at flere og flere ser på reiseavstand.	nob
Regjeringens miljøbegrunnelse for å si nei til gasskraftverk i Norge mister egentlig all troverdighet når det samtidig selges gass fra Norge til utlandet, hvor den bl.a. blir brukt i gasskraftverk.	nob
Bertelsen avviser at han har hatt høyt ureglementert fravær.	nob
Hvorfor må vi det?	nob
date, safe, google, nerd.	nob
Da opphører taushetsplikten.	nob
På et tidspunkt mister hun kontrollen.	nob
Meir marknadsmakt skulle skapa lågare pris.	nno
Fattig stat |	nno
Han ble kåret til ligaens beste spiller som 19-åring.	nob
Aldri har så mye fortid og samtid vært ivaretatt på museer.	nob
Truleg har Lureprinsen komme til verda ein eller to månader for tidleg, natt til måndag i førre veke.	nno
Belte og selar vart tekne frå dei.	nno
Plaga av sterk lyd |	nno
Ja.	nno
Waldemaarstrasse.	nob
- Vi ønsker ikke å gå ut med så mange detaljer ennå.	nob
Det første han gjorde da han kom hjem, var å ringe faren.	nob
- Å ta barnet fra foreldrene på det grunnlaget som her er gjort, ville aldri skjedd for eksempel i Oslo.	nob
- Romantikken er den siste hovudstraumen i den vestlege idé-, litteratur- og kunsthistoria.	nno
Pessimisten bak klodekampen |	nno
- Her er det lagt inn forventa vekst frå Engebøprosjektet.	nno
Og pur idyll |	nob
Ekstra olivenoje, salt og peppar |	nno
Denne diskusjonen er direkte relevant både for spørsmålet om kva som skal gjelde som kunnskap, i det heile teke, og for kva status filosofi / teologi med sine metafysiske refleksjonar, har.	nno
Jeg ser at jeg kan framstå litt vel selvhøytidelig.	nob
Demonstrasjonene foregikk i stor grad fredfullt.	nob
Men kva var det som var komme ut? »	nno
« Språkrådet treng formell og politisk ryggstø for å ha autoritet til å fylla samfunnsoppgåva si tilfredsstillande.	nno
Men studentane sjølve har ikkje løfta ein finger.	nno
Tidleg på 90-talet kom det ei pengegåve på 1,3 millionar som gjorde det mogleg å byrje planlegginga for alvor.	nno
- Fagkomiteane på Stortinget må trekkjast meir inn i dette arbeidet.	nno
- Det Helsedirektoratet sier er meningsløst, sa han.	nob
25-åringen ser ut over Store Lungegårdsvannet der han ble angrepet.	nob
Han er jamgammal med Günter Grass som fekk Nobelprisen på 1990-talet.	nno
For 19 år sidan var han ein av dei som vart valde inn i nemnda Skafså sokneråd sette ned for å arbeide med fjellkyrkja.	nno
Deretter vart eg ein smule oppgitt.	nno
Men en av de mest innflytelsesrike personene i Somaliland er en enke på 70 år.	nob
Administrasjonen har gjort greie for ymse tiltak som tilsaman skal føra til innsparingar på 37 millionar i 2005.	nno
- Eg synest det skjer eit drama i Noreg i dag.	nno
Det er mange andre forhold som knyter straumkundane til selskapet sitt, seier avdelingsleiar Eva Fosby Livgard i TNS Gallup i ei pressemelding.	nno
Eit alternativ til å gje meir i bistand er det å setje av delar av oljefondet til investeringar i u-land, ein tanke finansminister Kristin Halvorsen har stilt seg positiv til i Vårt Land.	nno
Men jeg vil spørre statsministeren om en annen stor sak.	nob
Han har på samvitet fem diktsamlingar som alle sel uvanleg godt.	nno
Må tene pengar |	nno
Utbyttinga av jødar føregjekk også på ein meir direkte måte.	nno
Blir det bare tribunesliting eller får du trent noe på egen hånd?	nob
Fyller jeg bensin underveis, fotograferes jeg, betaler jeg med kort, vet Nordea når og hvor, dessuten at jeg fylte diesel og at jeg kunne kjøpt den 50 øre billigere på neste bensinstasjon.	nob
Laga klare på måndag |	nno
- Heilt utruleg |	nno
Gjennom de siste 150 år er det etablert en rekke frikirkesamfunn i Norge.	nob
Men der slutter også sammenligningen.	nob
Hauge mener også det er problematisk at avtaler med fylkeskommunen og staten om knutepunktinstitusjonene legger føringer for kommunens budsjetter.	nob
Alt dette må no SSB spørje departementet om lov til å lage.	nno
I år skulle fire område i Nordland, Troms og Finnmark kartleggjast.	nno
To ønskje |	nno
Men hva skjer dersom mobiler overstiger de ovennevnte grenseverdier?	nob
- Det blir stilt krav om effektivisering?	nno
Der står det at etatane må spørje om lov til å møte partigruppene eller einskildrepresentantar på Stortinget.	nno
Tvert imot rekker sistnevnte nå videre enn den gjorde i 1999, sier Rieber-Mohn, som både har vært riksadvokat, høyesterettsdommer og medlem av straffelovkommisjonen.	nob
Men det fins en rekke forskningsartikler som viser at dataspill ikke er utslagsgivende for at det innimellom oppstår skolemassakrer og liknende.	nob
Tatchell rister på hodet.	nob
Faren hennes fikk en sjelden variant av Parkinsons og døde for to og et halvt år siden.	nob
Etter at professoren mottok ein prestisjetung pris verdt 250.000 dollar over fem år, kastar namnet hans glans over institusjonen.	nno
« Pater Arnfin Haram var en av mine store forbilder på at det er lov å tenke selv om man er troende.	nob
Spørsmålet er om den vil trekke seg tilbake etter valget eller ikke, sier Chaabane.	nob
Etter å ha blitt sparket av Clough, kjøpte Notts County ham, den gang også i toppserien.	nob
I dette spørsmålet heller jeg kraftig mot Hagens side.	nob
Det var vel ikkje meininga, spør Sanner.	nno
Dramatisert som ekstra nyhendesendingar som braut inn i det ordinære sendeskjemaet og som fortalte om den utslettande invasjonskrigen, fekk oppsettinga tusenvis av austkyst-amerikanarar til å flykta frå heimane sine i vill panikk.	nno
Og det irriterer meg.	nob
Statsministeren sier det var en tankevekkende opplevelse å være i en begravelse når et nytt barn blir født.	nob
Det har bransjen sikkert rett i.	nob
Sko, skjorter, cd-er, parfymer, jakker, klokker, telefoner.	nob
Og selv om barna ikke forstår alt, spiller det ikke noen stor rolle for deres opplevelse.	nob
Da Aksel Lund Svindal vant verdenscupen i 2007, var det etter en vanvittig sluttspurt under avslutningshelgen i Lenzerheide med tre strake seire.	nob
Statsråd Marit Arnstad:	nob
Då var klokka ca 22.50.	nno
Hvis publikum ler i løpet av de første minuttene, da fortsetter jeg, tenkte Shabana.	nob
Det er som filosofen Einar Øverenget skriv i Dagens Næringsliv - det er ingen grunn til å gje slike som den norske storterroristen makt til å endre samfunnet.	nno
Barnet vil bli nummer tre i arverekken til tronen.	nob
Jeg tenker mange dype tanker.	nob
Skal vi kjøre gjennomført med kun en farge, eller skal det være litt variert?	nob
Jan Mayen lå inntil 1995 under ansvarsområdet for Sysselmannen for Svalbard.	nob
Også politiet avkrefter dette overfor Aftenposten.no.	nob
Som Frode Korslund skriv (Dag og Tid 19. august), er det bisnelegt at høgt profilerte forfattarar som Per Egil Hegge, Sylfest Lomheim og Helene Uri kann taka so lett på korrekturlesing og kvalitetskontroll.	nno
Forsvarerteamet sender denne uken inn anke til Høyesterett angående oppnevning av nye sakkyndige.	nob
Det gamle blir rett og slett ikkje heilt forkasta, men blir heller dels forkasta og dels oppfylt.	nno
Blod frå munnen renn ned langs kinnet.	nno
Med ein viss fanatisk konsekvens endar logikken med å rettferdiggjera mordet.	nno
Verdens helseorganisasjon, som ledes av Gro Harlem Brundtland, er sterkt inne i bildet.	nob
Tenk hva som kan skje hvis barn sykler rundt der på kveldstid, helt alene!	nob
Etter å ha sett meg lei av alt maset deres på epost, så tenkte jeg en ettermiddag i mars at det var på tide å si ifra.	nob
Og Pax skal ha takk for å ha satsa på dette lite salbare prosjektet, for sjølv om Kertész aldri blir ein bestseljar, får ein likevel tifald tilbake i form av litterær kvalitet og ein utvida litterær horisont.	nno
Martin var åtte år.	nob
Det er ganske kjedelig her, så jeg har gått gjennom alle bildene jeg har klart å finne av meg selv rundt internett.	nob
Nå var de på Aschehougs hagefest.	nob
Politiet må ta det veldig alvorlig og spore opp IP-adressen, sier hun.	nob
Hva skulle hun gjøre?	nob
Operasjonen ble foretatt ved Duke-universitetet i delstaten North Carolina.	nob
Jan Øhlckers meiner det er naturleg å reagere på at Statnett no vil leggje kraftlinjetraséar gjennom område staten sjølv har verna.	nno
Mens rødgrønne Trondheim de siste åtte årene har bygget en tredel av sykehjemsplassene i hele Norge, har høyrestyrte Oslo lagt ned over fire hundre sykehjemsplasser de siste årene.	nob
Det kan spare liv, heter det.	nob
Særlig når hun prøver å sove.	nob
- Når jeg hører musikken, føler jeg at jeg er langt tilbake i tid, sier Lene Alexandra Øien.	nob
Ja, den kraftkrevjande industrien var med på å tryggje arbeidsplassar.	nno
Akademikarar som nekta å signera sin lojalitet til staten vart sparka.	nno
Da er du ikke alene », står det på en av de mange plakatene som henger på veggen.	nob
2 ts salt |	nno
De venter i stedet på 52-tommeren.	nob
Magnus Krog er stolt av heimklubben og arrangementet i Høydalsmo.	nno
Det melder NRK Sogn og Fjordane.	nno
Meir variert |	nno
Sjukehuset og styret må ta ansvar for å halda budsjettet.	nno
- Det de da i praksis sier, er at de ikke tar ansvar for språkopplæringen.	nob
Kultur |	nno
Han avviser at teksting er et fullgodt alternativ til dubbing.	nob
Eg veit at dei fleste foreldra i Fyresdal er redd utviklinga, men somme er for søvnige i forhold til rusproblem blant unge.	nno
Ordet "krig" er et "four-letter word" i norsk politisk diskurs.	nob
Gi solskinnspolitikken en sjanse |	nob
- Hadde jeg hatt noen som helst tro på at vi får et fredeligere samfunn uten dataspill, ville jeg vurdert tiltak på linje med andre medier.	nob
Og hun var medlem av Den Norske Nobelkomite i tolv år.	nob
Denne brannbilen skal berge Førde frå brann |	nno
Martin Bengtsson forteller om den emosjonelle nøden og fattigdommen en fotballspiller bærer på.	nob
Han fekk forlenga opphaldet sitt, og det indikerer at det ikkje var nokon negative merknader til arbeidet hans der nede, seier Vestvik til NTB.	nno
Byrkjeflot, som også er leder for LO i Trondheim, var mannen bak forslaget som torsdag ble vedtatt med Ap, SV, Sp, Miljøpartiet, Rødt, Pensjonistpartiet, Demokratene og Venstres stemmer.	nob
Deprimerte mennesker mister interesse, evne til å glede seg og lysten til sosialt samvær med andre.	nob
Kenneth Yaffe i NHL.	nob
Det var et aldri så lite eventyr da Aksel Lund Svindal kunne krone den lange og målbevisste veien tilbake fra skadene han pådro seg i Beaver Creek med seier i utforløypa "Birds of prey" fredag.	nob
Er det det som egentlig er Regjeringens politikk:	nob
Etter å ha høyrt dei sytten kutta er eg overtydd om at Svein og Gunnar er sjelebrør, endå så ulike dei er av bakgrunn og livshaldning.	nno
Finst Per margarin lenger, forresten?	nno
Jeg følte jeg kom tilbake til kjernen, til det jeg egentlig ønsket å holde på med.	nob
Det ble bekreftet av ambassadøren fra mistenktes hjemland som (i likhet med meg) i mars konstaterte at norske myndigheter bare forholder seg til hva engelske myndigheter gjør i saken.	nob
- Eg har også opplevd at nokon skrapa opp bilen min heime i garasjen, men no er området videovervaka, fortel Førde-mannen, som opphavleg er frå Kurdistan.	nno
Dersom fagfolka tek seg av det administrative arbeidet, som mange kjenner som tyngjande, trur me heller det vil styrkje det lokale engasjementet.	nno
- Ja, du har skjøna det, svara rektor ved oppvekstsenteret, Sindre Hestdalen.	nno
det ene er at mennesket kan defineres nøyaktig og oppskriften på å bli et edelt menneske også; det andre er at kunnskapen som trengs for denne foredlingen er den samme for hver generasjon.	nob
Inne i hodet på den lille, stressede babyen begynte en liten tanke å forme seg for første gang, en liten setning som skulle bli som et mantra de nærmeste årene.	nob
Men forventningene til hva presidenten skal utføre blir desto større.	nob
Ut frå regelverket er slikt sal fullt lovleg - og i ein så pressa kraftmarknad som no, kan det på fleire måtar vere samfunnsnyttig, ved at det fører meir kraft ut på marknaden.	nno
Allmenningens tragedie |	nno
Vi møter fattigdom, miljøtrusler, flyktninger og sykdomsepidemier.	nob
Brodeck skal sørge for at en eventuell omverden både skal forstå og muligens tilgi udåden.	nob
"My name is Trish Williams and I want to go home."	nno
En vellykket fotballspiller i Inter skjærer seg opp.	nob
BG er heilt tydeleg på at den katolske middelalderkyrkja var full av ugudelege menneske - inkludert i kyrkjehierarkiet.	nno
Eg har brukt mykje tid på skottrening i det siste.	nno
- Det har hendt vi har måttet bytte bil en gang i timen av sikkerhetsårsaker.	nob
I eit slik system er folk effektive, og verksemdene krev inn skatt på vegner av styremaktene.	nno
I ettertid ser Harald Dovland fleire feilgrep frå i-landa si side i klimaforhandlingane sidan Kyoto.	nno
Stasjonen består av tre spesialkonstruerte containere på til sammen 40 kvadratmeter, og koster rundt fire millioner kroner.	nob
Færderseilasen er jomfruturen.	nob
Truleg blir det lagt fram fleire alternativ.	nno
1. mai-arrangementet i fjor var prega av demonstrasjonar mot gruve og korpsmusikk.	nno
13.10:	nob
Men først ble jeg ærlig talt litt sjokkert.	nob
Noe av grunnen til disse sterke følelsene overfor Hermès-produktene er familiebedriftens lange historie.	nob
Då vi er framme, bed drosjesjåføren om 40.	nno
Den sikta har krav på ein dag frådrag i fengselsstraff for varetekt.	nno
Som medlem av Bergen kunstlag er ho oppteken av kunst, men også kjend som ein engasjert samfunnsdebattant og initiativtakar til Senioruniversitetet i Førde.	nno
Ut fra siste skyting så jeg en mulighet til å hente inn Sikora, og jeg prøvde alt jeg kunne, men han ble for sterk, sier skiskytteren til NTB.	nob
- Jeg ringte hjem hver kveld for å sjekke hvordan ungene hadde det, og tenkte de kunne gå til besteforeldrene sine hvis det ble ille.	nob
Med fare for ei mengd lesarbrev og e-brev og trass i spådomen til Hubbert:	nno
Oda og Selma var fint, mente kona, som insisterte på å bli kalt "kjæresten" av mannen sin.	nob
Da Kings Bay-saken kom opp i juni 1963, måtte partiet ta stilling til et mistillitsforslag mot arbeiderpartiregjeringen.	nob
Shabana Rehman om kjærligheten, myke menn og menn som slår.	nob
Like fint er det.	nob
Hun er ansvarlig for kjøp, leie, sying og eventuell omsying av kostymene som hver fredag virvler rundt under lyskasterne på parketten i TV-studioet.	nob
Han freistar å vera så stygg i kjeften og seia så mykje destruktivt og negativt som mogleg.	nno
Dette er ikkje tilfellet, og ved Høgres måte å handtera dette på underminerer ein i realiteten alvoret og styrken i dei fråsegnene som eit samla vestleg Europa har kome med.	nno
Teater |	nno
Fornøyd:	nob
14. Ruth Premini, Gaular |	nno
Barnevernet innhenter også informasjon fra skole, helsestasjon, lege og i noen tilfeller politiet.	nob
Uansett.	nob
Plasseringen av adoptivbarn på Chr. Michelsens barnehjem foregikk uten offentlig oppmerksomhet.	nob
Torsdag om ei veke steller Interessegruppa for Rjukan sjukehus til storstilt demonstrasjon på Rjukan.	nno
Han var ikke mer enn ti år.	nob
PST-sjef Janne Kristiansen holder sitt innlegg:	nob
BM har likevel lettare, friare syntaks, tydeleg påverknad frå NN-arbeidet.	nno
Et tomt blikk var det første moren la merke til da hun møtte han på flyplassen i Los Angeles for første gang etter ulykken.	nob
- Da vi først oppdaget den, var det ikke diskusjon engang, det var Martins ansvar å få den musa ut.	nob
Når maskinane frå framtida freistar å drepa John Connor, sender ikkje motstandsrørsla ein soldat for å hjelpa han, men ein omprogrammert terminator.	nno
Grunnlovens nåværende regler om statskirkeordningen oppheves og Den norske kirke blir et selvstendig rettssubjekt med egne styringsorganer og med selvstendig ansvar for alle saker som har med kirkens tro og virksomhet å gjøre.	nob
Stadig fleire sektorar blir berørt av klimaendringane, og dei etterspør kunnskap om korleis dei skal tilpasse seg.	nno
- Nei, jeg gjorde ikke det, sier hun.	nob
Laget fra Skien har sju seirer på de ni siste kampene.	nob
Mattilsynet sleppte tysdag ein lakselusrapport, som etter Norges jegar og fiskeforbund (NJFF) si meining er svært dramatisk.	nno
I tillegg, hvis du ser på nøkkeltall i organisasjonen vår, forteller de at vi driver fornuftig.	nob
Han forklarar.	nno
Når forskjellane likevel er så store, er årsaka først og fremst at vi har ordna oss heilt annleis enn amerikanarane.	nno
Er det ditt inntrykk at det er nok fokus på dette i de enkelte politidistriktene?	nob
Det er sterkt betenkelig hvis en dommer ikke skal kunne kommunisere med omverdenen og vise samfunnsengasjement, sier han.	nob
Nå er også denne perioden på hell, men sliter fortsatt med ettervirkningene:	nob
Jon Herfinn Botnen fortel at han vart overraska då han rundt klokka 10:30 fekk telefonar frå bekymra naboar som hadde sett raset kome.	nno
Heilt stille vêr og innsatsen frå brannvesenet gjorde at det bare blei minimale skadar på andre hus.	nno
Jeg for min del slapp løs noe temmelig døllt da jeg åpnet omslaget til "Legendary".	nob
Kvinnen hevder at Bertelsen, hennes daværende ektemann og flere andre menn tok seg inn i huset hennes.	nob
Kultur og kunst, medier, frivillige organisasjoner, idrett, kirke- og livssynssamfunn kan tilby berikende opplevelser og arenaer for engasjement.	nob
Våtromsskader er ein gjengangar når det oppstår strid mellom kjøpar og seljar av bustader.	nno
Det kom 28 elever inn på kurset i latin ved Katta, leser jeg.	nob
Nettopp derfor er det så enkelt for følsomme kunstnersjeler å predikere sin endimensjonale afrikanske gladetnisitet overfor folk her hjemme.	nob
- Burde testet oftere |	nob
- Nei.	nob
Samarbeidsregjeringen har sin verdiforankring i rettsstatens og demokratiets prinsipper og den kristne og humanistiske kulturarv.	nob
Dødssyke Hannah Jones (13) har sagt nei til et nytt hjerte.	nob
At noko slikt skulle skje i verdas beste land, er for nordmenn og utlendingar det store mysteriet.	nno
Og så er jo jobben som akademikar i stor grad å granska og kritisera.	nno
Pater Arnfinn Haram er død |	nob
- Dette var det "opplyste" Europas første møte med den norrøne gude- og diktarverda.	nno
Kvifor herje slik med Ibsen?	nno
Redningsaksjon |	nno
Slik det er no, rår høgresida den politiske grunnen åleine, venstresida er køyrt fullstendig av banen.	nno
Vakum |	nno
Naturvitarar er autonome og rasjonelle menneske som dannar eit kommunikasjonsfellesskap.	nno
Vi vil bygge videre på våre nære historiske bånd til USA.	nob
Berre Nidaros var større.	nno
Espen:	nno
Kvelden blir natt.	nob
Moren sier de vil bli plassert på hvert sitt sted, uten å få treffe hverandre.	nob
Det er hun som eier og driver stedet.	nob
Fleire modellar har vore oppe til vurdering før dagens møte.	nno
Styrker helikoptertransportstøtten |	nob
Torsdag kveld fra Horgans.	nob
Kan anbefale Walter Trobisch sin "I married you.") |	nno
- Det einaste som er sikkert, er at vi har nok pasientar heile tida, seier sjukepleiar Berit Pedersen, tilsett ved sjukehuset i Larvik sia 1998.	nno
Din favorittroman er?	nob
Høyre er også svært glad for at statsråden nå signaliserer økt vilje til å satse på forskning som skal bringe frem såkalt CO2-frie gasskraftverk.	nob
"Terminator" er amoralsk, blodig råskap med høg "body count".	nno
Ein personbil køyrde av vegen og hamna på taket i sjøen ved Birkeli mellom Kjelkenes og Svelgen seint onsdag kveld.	nno
bt.no (Chicago):	nob
Noen republikanere kan kanskje stemme for forslaget om atomkraft kan regnes som lavutslipp, men neppe mange nok.	nob
De fant ham om morgenen, i midtsirkelen.	nob
Det særkjennes ved en bestand av ferskvannsrøye som man antar har vært isolert fra omverdenen mellom 1500 og 4000 år.	nob
Det er nemlig ikke dem debatten nå handler om.	nob
I Lindesnes er det 37 enheter for salg, i Lyngdal 27.	nob
Cathrine kjøper nagler og går bare med svarte klær på skolen.	nob
Men det var ikkje slik denne krafta var tenkt brukt, da staten gav industriselskapa så rimelege kontraktar.	nno
Finstad driv valkamp for Fanny Duckert, men motsett Gullestad og Bjerrum Nielsen er Finstad usikker på om det i heile tatt er fruktbart å skilje mellom reformkritiske og reformlojale kandidatar:	nno
Sara Nordenstam svømte B-finale på 100 meter bryst.	nob
Fartsoverskridinga skjedde under ei forbikøyring, og at politiet, som målte farten, følgde etter bilisten og sette på blålysa.	nno
Såret nasjonalstolthet er en følelse vi her i Norge burde kjenne meget godt.	nob
Når faen blir omskrive til faem, stadfestar det i røynda krafta i det opphavlege ordet.	nno
Fjellstaten har fem valgmannstemmer.	nob
Guillaume de Seynes, som er nevø av Jean-Louis Dumas, trekker på skuldrene.	nob
Jeg måtte snu i døren.	nob
Lasse Kjus sier at dopingjegerne testet utøverne for lite under hans karriere, til tross for at alpint vurderes som en kraftidrett.	nob
Me har hatt ei kraftig satsing på reiseliv i heile perioden.	nno
For å være på den sikre siden, gir Sverre også legene en boks med kosttilskuddet Fortodol.	nob
Funnet den igjen.	nob
I 1997 ble nesten en fjerdedel av formuesskatten betalt av den ene prosenten av befolkningen med de høyeste inntektene.	nob
Grønt og åpent.	nob
Og er vi gode til å dele, blir vi også gode til å skape.	nob
Jeg skal begrunne det siste først, og avslutningsvis komme inn på hvordan min teori er riktig.	nob
Mangelen på miljøpolitikk er difor også eit bidrag til ein endå sterkare vekst i handelen enn det som er rasjonelt, og ein irrasjonell stimulans til store føretak framfor små.	nno
Landbruket er på sterk retur, utvalet av arbeidsplassar er avgrensa og bygda ligg så langt frå alle sentra at næringslivet ikkje på noko vis står i kø for å etablere seg her.	nno
Det forrige moskéangrepet skjedde i Nablus på Vestbredden for en måned siden.	nob
Ha det litt moro med røntgenmaskinen.	nob
Det er virkelig verdensarv.	nob
Det har me ein særdeles god dialog med Hurtigruta om.	nno
Folk sultet, og vinteren var kald, men "berlinerne nektet å gi opp".	nob
Og det er skuffende at statsministeren ikke har sett hvilken skade Hanssen har påført politikkens omdømme.	nob
Luftambulanse og redningshelikopter får ikkje fly.	nno
Radikal islamisme er en trussel mot alle i vårt samfunn, både mot kristne som muslimer, sier Raja.	nob
Johan Remen Evensen ble nest beste norske på tolvteplass, mens Anders Bardal var nummer 14.	nob
Det har altså blitt sånn at selv om man har satt av en hel helg til å jobbe med noe blir det ikke mer enn et par timer igjen til å gjøre det, fordi man "bare" skal gjøre ikkenoe først.	nob
Alle må være enige i det.	nob
Hva er det vi holder på med?	nob
Annika og Ralle forsøker på kvar sin kant å kome til botnar i dette narkotikamysteriet medan dei framleis tenkjer på kvarandre.	nno
- Ja, vi så vel fire.	nob
Hvis du får dataene fra kilde A og B kan det godt være slik at kilde A klassifiserer veier etter et generalisert system som skal fungere i alle land, mens Statens Vegvesen klassifiserer vegene etter de norske veitypene.	nob
Prisen fekk dei for "framifrå felleskulturelt arbeid" med bakgrunn i det årelange samarbeidet dei to har hatt med å bygge opp handverks-, kultur- og -turistsenteret Mjonøy.	nno
Viking tapte 0 - 2 for CSKA Sofia i Uefa-cupen.	nob
Fordi de er foreldreløse.	nob
Vestvik stadfestar at "Fjordman" jobba som observatør i Hebron frå starten av 2002 til sommaren 2003.	nno
- Vi må filme den, hvisker hun.	nob
Di viktugare er det å røkja etter ein gong til um alt hev vorte rett og klårt.	nno
Men to ganger i året reiser jeg på motevisning i Paris.	nob
- Når eg stør føretaksmodellen stør eg òg at dei skal følgje rekneskapslova.	nno
De er uberegnelige.	nob
Dette er eit verkemiddel som statlege fagorgan, fylkeskommune eller nabokommune kan bruke, og som sagt enkelt betyr omkamp hos ein høgare instans, dersom forhandlingar i forkant ikkje fører fram.	nno
RV-politikar trekte seg frå alle verv |	nno
Desto viktigere blir det for Ap å være konsekvent i regjeringsspørsmålet.	nob
Næringslivet i distrikta klagar m.a. over to ting – begge med utgangspunkt i infrastruktur:	nno
Hvis man ønsker å endre opsjonsbeskatningen, hvis man ønsker å endre formuesbeskatningen, og hvis man ønsker å gi andre lettelser til næringslivet, vil man stå igjen med at forskjellen mellom beskatning av kapital og inntekt vil øke.	nob
- Dette var kjempemoro.	nno
Men det er et problem som ikke fanges ordentlig opp av mye av debatten om kulturpolitikken.	nob
Men ettersom Høgre måtte ha støtte frå Venstre for å få makta, vart det difor utfordrande forhandlingar då Jan Henrik Nygård frå Venstre krevde ordføraren.	nno
Minoritetspolitikerne ved årets valg er stort sett førstegenerasjonsnordmenn med store politiske karrièrer foran seg.	nob
Mote er det kanskje ikke, men det er mye danseglede, sier Stang.	nob
Han er ei hårsbreidd frå å be gutane om å dengje kjærastane og systrene sine om dei ikkje ter seg rett, men blir galningen stogga? »	nno
Sogelandet er eit bygdeutviklingsprosjekt.	nno
Gulating lagmannsrett har i en dom i 2011 kommentert Johnsens roller i barnevernet på bakgrunn av kritikken hun fikk i adopsjonssakene:	nob
"Ko" vil truleg trekkje til seg ti millionar sjåarar i heimlandet, i tillegg til eit stort internasjonalt publikum.	nno
Reformkritikarane overser at studentar frå arbeidarklassa har tent på kvalitetsreforma, meiner sosiologiprofessor Marianne Nordli Hansen.	nno
Men jeg kan fortsatt bruke den om ti år.	nob
Soldatlønnene var høge, i Noreg fanst det ikkje mykje å bruka pengar på, men soldatane kjøpte flittig opp norsk fisk som dei sende heim.	nno
Minst 137.000 menneske er drepne i Irak, Afghanistan og Pakistan i USAs kamp mot terror.	nno
Fallskjermen på 5 millioner kroner slår bare inn dersom Hantveit blir fjernet fra Rotar, som er Notars eierselskap, forklarer han.	nob
En stor mengde gjenstander ble lagt igjen på trappen til den norske ambassaden i Berlin i dagene etter 22. juli.	nob
I etterkant har det imidlertid vist seg at rekrutteringen til disse miljøene har økt.	nob
Det opplyser fellingsleiar Finn Olav Myhren til firda.no.	nno
- Jeg tror vi måtte ha tatt fire-fem poeng mer i vår for at vi skulle hatt sjans på å ta medalje.	nob
Derfor er også mitt svar på Jan Petersens spørsmål nå:	nob
Unggutta levde nesten som fotballproffer.	nob
Men vi trenger ikke snakke om dette hele tiden.	nob
Målsettingen må være et konkurransedyktig kollektivtilbud som kan demme opp for privatbilismen.	nob
- Det var som å skyte fisk i ei bøtte, sa ein av pilotane.	nno
Dess meir krefter ho brukte, dess meir butta kniven i mot.	nno
Let's face it.	nob
* Den samme frustrasjonen har USA i Afghanistan.	nob
Norsk teater- og orkesterforening (NTO) gjorde i fjor sponsorundersøkelser blant 42 av sine medlemmer - dvs. de fleste profesjonelle musikk- og scenekunstinstitusjonene i Norge.	nob
Denne gangen ville jeg male med bred pensel, men jeg er litt redd for de gråtereaksjonene.	nob
* Sia vi førebels ikkje kjenner innhaldet i rapporten, kan vi berre nemna nokre spørsmål som det kan vera greitt å ha i bakhovudet når den skal lesast:	nno
Dersom Svea-Nord ikke blir åpnet, vil selskapet gå inn for avvikling av kullgruvedriften så snart som mulig.	nob
Systemet er avhengig av at ein står ved sine forpliktingar.	nno
Resultatet av denne gjennomgangen er reflektert i ei vurdering departementet gav i det notatet om omorganiseringa som vart sendt på høyring i 2004.	nno
Er det viktig å ha et dataspillbål, eller forstår vi at dette er en teknologi som kan brukes på veldig mange områder, og som i seg selv ikke endrer mennesker? sier hun.	nob
Minimal vekst i fleire år, for låge skatteinntekter og for store låneopptak har ført landet ut i eit svært vanskeleg uføre.	nno
Men Libero vil jo at vi skal like å skifte bleier.	nob
Sosialist |	nno
Moglegheitene er der, men det skal ikkje vere tvang, påpeikar rådmannen.	nno
Jeg bruker det også som promo til gutta mine.	nob
Størst nedgang blant landets største lufthavner har Oslo Lufthavn Gardermoen, som hadde en nedgang i antall passasjerer på 10,3 prosent i den aktuelle perioden.	nob
Som president Obama understreket i sin tale, tjener amerikanske muslimer mer og er høyere utdannet enn det amerikanske gjennomsnittet.	nob
Vi vil fremme våre saker med sikte på å oppnå flertall med partier som vil bidra til gode og samlende løsninger for landet.	nob
Alt er skrift som fører til ny skrift.	nno
- He-he, godt spørsmål.	nob
Jägermeister og Battery er et helvete.	nob
Kap. 8 konsentrerer seg også om norsk språk og behandlar spørsmål som meir direkte gjeld sjølve språket og språksystemet.	nno
NÅ er jeg fremme!	nob
Han mener videre at styrkene må ta mer risiko og være mer offensive for å vinne.	nob
I motvind:	nno
- Jeg får frysninger når jeg tenker tilbake ventetiden her.	nob
Dette er ikke en ny debatt, dette kommer ikke som julekvelden på kjerringa.	nob
Storbritannia må øke sin andel dramatisk, fra 2 - 3 prosent og opp til 14 - 15 prosent.	nob
Ikke en dag går uten at de blir truet.	nob
Det er uhygienisk og kan være farlig, særlig for uvedkommende som er inne på anlegget her, sier Monsen.	nob
14.00:	nob
Føraren smiler, klappar guten på kinnet og tar han fast, men venleg i øyret.	nno
Nokon har frakta det 50 kilos tunge skiltet heilt til Naustdal i bil, fortvilar Ibrahim.	nno
Det vitnar West Tank i Gulen om, med all tydelegdom, seier Etnestad:	nno
Han ser heller ikkje nokon prinsipiell skilnad på rekneskapsbehova til kommunane og til dei private selskapa.	nno
Men lærte etterkvart å lyfte blikket og finne medspelarane, held han fram.	nno
Hun ble frarøvet en fremtid.	nob
Særlig en del av de svenske skolebarnseriene for de største barna dubbes ikke.	nob
Men Espen vil ikke det, for kompisen har jo bursdag.	nob
- For at folkestyret skal fungere, er det svært viktig at Stortinget har høve til å hente inn uavhengig informasjon.	nno
Uavhengig av kirkeordning, er det etter utvalgets mening to alternative steder å plassere ansvaret for gravferdsforvaltningen: hos kirkelig fellesråd eller kommunen.	nob
Ifølgje Sogn Avis, går Liv Signe Navarsete (Sp) ut mot sjukehusløysinga helseministeren nærast velsigna.	nno
Men kva skal til for at den russiske mafiosoen som av ein eller annan grunn har hamna ein eller annan stad der det ikkje er ein russisketnisk mafia frå før, skal lukkast?	nno
- Etter store fellingskvotar i fleire år, har det vore eit strengt regime der ein fekk kontroll og klarte å byggje opp att stamma.	nno
Rutine avgjorde |	nob
I tillegg låg fylket vårt over gjennomsnittet i 27 av faga.	nno
Klassesamfunn |	nno
Visst har kviteseidingar sjøkjenning gjennom kanalen, men meir maritimt alibi enn det kan ikkje sunbygdingane skryte på seg.	nno
Som medredaktør i ei av dei pressa uavhengige avisene i landet, teiknar Jarosjevskij eit bilete av det russiske medielandskapet som etter kvart tykkjest like einsformig som ein sovjetisk forstad.	nno
Den forulukka varebilen.	nno
- Det er viktig å ikkje kvile på lauvbera, men jobbe målretta vidare, seier Teigen.	nno
Hvordan velger potensielle asylsøkere asylland?	nob
- Planen er å avvikle når ferieeaviklinga starter, bekrefter administrerende direktør Astrid Eidsvik i Helse Møre og Romsdal.	nob
"Sikkert ein gørrkjedeleg tørrpinne" kommenterer Annika frekt, og når han openberrar seg i neste rute, ser vi at det kan vere ho har rett.	nno
- Datteren ble tatt fra ham etter et akuttvedtak på grunn av anklager om incest, men han ble aldri siktet for noe straffbart.	nob
Dette krev at alle land og kulturar tek eit primæransvar for å sikra og utvikla sitt eige språk.	nno
Pappa er mindre og mindre hjemme.	nob
- Mitt forbilde når det kommer til mødre er min egen mor, en som ser terrenget og støtter, oppmuntrer og oppdrar uten å miste seg selv og sine egne verdier.	nob
Generalklausulen mot miljøkriminalitet i straffeloven § 152 b gjelder altså for Jan Mayen, og det fremgår til overmål av at bestemmelsen gjennom sitt tredje ledd (2) uttrykkelig rammer betydelig skade på eventuelle verneområder på Jan Mayen.	nob
- Jeg velger å gi meg som heltidsansatt A-lagstrener nå, men jeg tror helt sikkert at dette kun er snakk om en kjærkommen pause.	nob
Det var ingen tredjepart involvert, vi hadde bare sluttet å være kjærester.	nob
I dag hevdes det at Jesus da kom tilbake åndelig og "de siste tider" begynte.	nob
Eg har eit venstreorientert syn på verda, men det er uinteressant for meg å laga ein film som proklamerer "haldningar".	nno
Betaler du straumen, betaler du eigedomsskatt.	nno
Måtte ut på tur |	nno
Anten er det innstilt på avslag eller at ein berre får ein mindre del av søknadssummen.	nno
50 g blanda, ferske urter, som oregano, persille, timian og basilikum |	nno
Ressursene ble ofte overbeskattet, og enkelte arter ble nær utryddet fra farvannene omkring Svalbard.	nob
Årets fredspris er fremfor alt et håndslag til en politisk filosofi der USA igjen erklærer seg som et likeverdig medlem av det internasjonale samfunn.	nob
Styreleiar Løkken meiner det er viktig å ha ei opning i lova for at det skal vera mogleg å få godkjenning til foreldredrivne skolar der det er stor motstand mot å leggja ned den offentlege skolen.	nno
Jens Stoltenberg kunne spart seg å innkassere skipsrederne Kristian Siem og John Fredriksens såkalte hjemflytting som en seier for "spleiselaget Norge".	nob
Journalisten nås på +47 45 29 18 36, eiliv@db.no eller +47 2400 00 00.	nob
Han Gunnar Bæra på Løten knekte òg Ole Robert Sunde-kloken:	nno
Kongen er for tiden i København på privat reise, og dermed kunne kronprinsen fått oppgaven med å holde ekstraordinært statsråd, og offentliggjøre prinsens navn, på mandag.	nob
Og vi har gjort vårt for å hjelpe regjeringa her med å gjennomføre eit rettferdig val.	nno
Han lærte tidlig å spille hardt.	nob
Så no sit eg her og blar i denne boka.	nno
Også Plan understreker at barna i Niger nå er svært utsatt.	nob
Truleg |	nno
Sjølvsagt ynskjer han ikkje slike, men det er konsekvensen av det han har sett i gang.	nno
Den norske standarden ble satt med Kjetil Jansruds fantastiske andreomgang.	nob
Mine homofile venner er ført i pennen av Espen Ottosen, kristenkonservatismens kanskje fremste talerør i norske medier og fast spaltist her i avisen.	nob
Han driv rett nok den einsame jarnviljen til å disiplinere seg sjølv til det ytste, men får energien til det frå romanfiguren Lillelords stadig veksande indre, nattsvarte mørker.	nno
Eg viser elles til havmiljømeldinga som Regjeringa har lagt fram, og komiteen si behandling som skal starta på nyåret.	nno
Det var det vi, med våre i følgje Alnæs glatte og harde andlet, gjorde på syttitalet.	nno
De hadde en gjennomsnittsalder på 43 år og ble veid og målt før og etter treningsperioden.	nob
Vi veit kva vi er her i Hellas.	nno
Politikaren på Eid rykte opp frå 24. plass til andreplass på lista til Venstre, og sikra seg med 442 personrøyster ein plass i det nye fylkestinget.	nno
Storhaug aner ikke hva som skjedde, men hun ble slått bevisstløs og var kraftig forslått da hun våknet.	nob
- I prinsippet koster det jo ingenting, for disse menneskene får jo bare tilbud om stillinger som de allerede lønnes i i dag.	nob
Samlet uttak fra de norske kullgruvene på Svalbard (Gruve 7 og Svea) er på ca 350 000 tonn pr år.	nob
Og fordi han hadde så verdifull kompetanse, ble det dessverre helt umulig å være borte fra jobb i tre måneder.	nob
- Hva gir det deg å gå med ei slik veske?	nob
- London er svært pulserande.	nno
VTR sa torsdag klart frå til fylkeskommunens representant, rådgjevar Torbjørn Frantzen i regionaletaten, at det var distriktskommunane og ikkje fylket som må sitje i førarsetet når ei sak som denne blir avgjort.	nno
Skogeigarane har ikkje vore flinke nok.	nno
Flagget til topps |	nob
- Då ville vi hatt ein for kort fase for innspel og tilbakemelding av planane.	nno
Det at vi har unngått ei privatisering av den norske skulen, at vi har ein fellesskule der alle møtest på den same arenaen, er eit viktig utgangspunkt for at vi framleis skal satse på kunnskap i Noreg.	nno
Med omgrepet samfunnsberande språk er meint eit overordna fellesspråk som i eit moderne, fleirkulturelt samfunn blir brukt til administrasjon og samfunnsdebatt, som held storsamfunnet saman og gjev det identitet, samstundes som det også gjev gode leve- og utviklingsvilkår for alle dei språklege delkulturane som finst i samfunnet.	nno
Versjonen vi testet er den oppdaterte 9.1-utgaven.	nob
Sundag 15. juni 2008:	nno
Du gløymer kvinnene, endå vi er halve himmelen.	nno
I 2000 hadde det britiske rettssystemet fått meir enn nok og avsa ein dom mot Cynthia O'Neil, ei av dei som hadde vore mest aktive i forfylgjinga av Blakemore.	nno
Aftenposten setter nesten daglig fokus på psykisk helse.	nob
John Steed, sjef for FNs motstandsgruppe mot pirater, sier det var nytteløst å oppspore gjerningsmennene.	nob
Men snart fekk ho oppleve at det var eit livskraftig lite vesen ho hadde med å gjere.	nno
Dette ville ha ført til at ein hadde utradert røyken utan at ein hakka på dei som alt røykjer og prøver å slutte, forklarar Krokstad til Adresseavisen.	nno
Ikke fordi jeg ikke kan være romantisk.	nob
Med klær og musikk.	nob
Han snakker om sin helt Joakim Thåstrøm, den svenske låtskriveren og artisten.	nob
Men hittil har SV satt foten ned.	nob
Så ut på tur; til fots, sykkel, båt eller ski, alt etter årstid, vær og føre.	nob
Han tar fra dem som er "utenfor" og gir solidarisk kun til de som er "innenfor."	nob
U-landene huser 98 prosent av dem som mister hjem og levebrød på grunn av naturkatastrofer.	nob
Det er denne kjensla som gjer at pene husmødrer og maskinarbeidarar, dei som Nixon på 70-talet kalla "the silent majority" og som utgjorde mykje av maktgrunnlaget hans, no melder seg i demonstrasjonane.	nno
Og Grossman opplyste i eit føreord til denne utgåva at dåverande statsminister Yitzak Shamir kommenterte boka med å seie at ho ikkje var noko anna enn ein "journalistisk fabrikasjon".	nno
Snart kretset hele livet hans rundt proffdrømmen.	nob
Publisert 18.01.2011 kl 10:46 |	nno
Etter 2005-prisvinneren Harold Pinters rødglødende bannbulle mot Blair og Bushs løgner, mot Irak-krigen, og hans nærmest desperate ord om hva som kan gjøres for å gjenopprette menneskets verdighet, lå listen for politisk Nobel-tale høyt.	nob
Blant annet.	nob
Eit hovudsynspunkt i ei rekkje land i dag er likevel at ein framtidsretta språkpolitikk må byggja på den erkjenninga at nasjonalspråka våre vil stå seg stadig dårlegare dersom vi ikkje har ei medviten haldning til verdien av vårt eige språk og utviklar ein strategi for aktiv språkstyrking.	nno
Han klarte aldri å komme på offensiven og slet med å klare par på hullene.	nob
"Vamp selger vannvittig".	nob
Kan ikkje utelukke at luftrommet også vert stengt vidare.	nno
Det er sett i gang ein leiteaksjon etter ein 50 år gammal mann som ikkje er komen heim frå påsketur i Aurlandsfjella.	nno
I BM-utgåva er den slåande abtraherande draget at ein gjerne nyttar enkel binding i substantiv i staden for dobbel.	nno
Opprørerne skjøt med skarp ammunisjon denne gangen.	nob
Mer tydelige.	nob
- Det kunne være fristende å anke dommen på stedet, sier forsvareren, høyesterettsadvokat Tor Erling Staff til Sunnmørsposten, men det er alltid en god regel å tenke seg grundig om først.	nob
- Det er kritikkverdig nok at fagrørsla overausar Arbeidarpartiet med millionar i valkampstøtte, men at dei i tillegg brukar millionar av kroner på å drive valkamp for enkeltparti i eit lokalval framstår for meg som utidig politisk korrupsjon, held han fram.	nno
Men jeg kan nok fortsatt oppfattes som mer skummel enn jeg opplever meg selv som.	nob
Web-tv:	nob
Arbeidene hennes handler hovedsakelig om problemene ved å flytte vestover og følelsen av utenforskap, som ofte plager den som lever i eksil.	nob
Derfor blir det sett inn reguleringstiltak.	nno
Innpakket i papir.	nob
Sjukehusa i Larvik og Sandefjord står i fare på grunn av sparekrav frå Helse Sør.	nno
Men det hadde kosta oss millionar, seier ordføraren.	nno
Øya ligger i overgangen mellom arktisk og borealt klima med en månedlig middeltemperatur på Midt-Jan som varierer mellom +5°C og -6°C.	nob
Men ja, det er interessant.	nno
Sjølv støttar ho Fanny Duckert som ny rektor ved Universitetet i Oslo.	nno
Då kan liv gå tapt, seier Hugøy til NRK Sogn |	nno
2.2.1 Historisk tilbakeblikk |	nob
Publikum følger dette fra tv-skjermer inne i teateret, og stemmer over hvilken prostituert som skal få spille kveldens hovedrolle.	nob
Jeg fikk tåkeleggende og uklare svar.	nob
Det bues fra tribunen, og på skjermen vises raskt noe annet.	nob
Dei kan jo ikkje noko for at det bare held fram på denne måten.	nno
Derfor er det veldig mange nye private barnehagar som har starta dei siste åra.	nno
Det er heller ikke lett i et land hvor både bilindustri og olje- og kull-virksomhet har sterke talsmenn i begge partier.	nob
Eit anna felt som Noreg peikar seg svært positivt ut på, er i pengebruk.	nno
For dette er en mann som kan leite etter mobiltelefonen mens han prater i den og som jevnlig finner lommeboka i kjøleskapet.	nob
- Vi er ikke her for å sette ei påle i jorda og si at Europa er vårt.	nob
Norge er rikt på naturressurser.	nob
Akkurat nå føler jeg meg litt "lost", og det er ingen god følelse.	nob
Alt i morgon kjem biskop Olav Skjevesland til Dalen for å leggje ned grunnsteinen.	nno
Napoleon gjennomførte planen om sprenge Kreml, og flere tårn og vegger ble lagt i ruiner i eksplosjonen.	nob
- Hestekjøtt er en spesialitet.	nob
I praksis måtte Johansen som maskinist ta valget: enten ville alle eller ingen overleve.	nob
Kulturdepartementet vil elles positivt særbehandla nynorsken for å gjera jamstellinga mellom bokmål og nynorsk meir reell, men det vil til dømes ikkje bli lagt politisk press mot media for meir nynorsk, men Giske vifta med peikefingeren mot pressestøtta redaktørar.	nno
Hans klient har gjennom hele prosessen nektet straffskyld for drap, men erkjent at han har ripet biler.	nob
Sett til side.	nno
Ein må alltid leggja vekt på kva som er til det beste for barnet.	nno
3.4.2.2 Direktoratet for naturforvaltning |	nob
Men hvor mye bedre er det at medlemsflertallet avgjør kirkens profil?	nob
Grand old man:	nob
- Jeg kunne ikke si noe.	nob
CNN har flere resultater fra fra valgdagsmålinger.	nob
Han gjør rede for hvor kjolene kommer fra, hvor smykkene kommer fra og hvor landminen som kappet beinet av jenta kommer fra, i tillegg til hvilket sprengstoff den inneholdt.	nob
Uten Borat hadde vi neppe sett særlig mange artikler om Kasakhstan.	nob
Så verdien er ikke reell, men for all del, jeg har penger så jeg klarer meg, svarer Nore.	nob
De ville imidlertid ikke stå frem - fordi de fryktet å bli inhabile hvis de støttet ham offentlig.	nob
I Mandal vart me liggande eit par dagar for å klargjere båten og handle nødvendig utstyr og mat.	nno
- Nato har heller ikke vært noe pådriver for forhandlinger, sier Vikør.	nob
Med 108 dollar per fat er det svært mange lønnsomme investeringer som gjenstår.	nob
I dag er dei fem heiltidstilsette med fleire eksterne samarbeidspartnarar.	nno
» Det var slutten av oktober 2003 og sesongen skred mot slutten.	nob
Timene regelrett flyr mens man gyver løs på låt etter låt, og latteren sitter garantert løst.	nob
Med upper middle class background, som det heiter i det klasselause samfunnet USA, nær Berkeley i California, der far var professor innan naturvitskap, var det ikkje sjølvsagt å bli marxist.	nno
Når det gjelder formuesbeskatningen, er det ulike alternativer, som jeg også har pekt på.	nob
For det fyrste verkar det som om forslaget er svært lite gjennomtenkt.	nno
Selv om du bare kan bære med deg to våpen til enhver tid er utvalget og tilgjengeligheten så bra at du neppe får tid til å savne noe.	nob
Mamma blir etter hvert ufør på grunn av sykdom.	nob
Men det er jo kritisk likevel.	nob
Kan eg sjå for meg dei gresk-romerske gatene, handelstorga, klubbane etc. - og Paulus som sit og skriv?	nno
Det er også et bilde på mangel på kjærlighet, de meget triste sidene ved narkotika, svikt i barndommen, og så videre.	nob
Dette er noe norske politikere virkelig må ta tak i, og som vi fiskere har ropt varsko om i 15 år uten å ha blitt tatt alvorlig.	nob
Og hvis en statlig myndighet har avgitt en innsigelse, kan ikke planen egengodkjennes av lokalpolitikere.	nob
Og det avmektige Europautvalet var ikkje påtenkt.	nno
Redd Barna har nulltoleranse overfor barnearbeid.	nno
Ny språklov, styrka norsk forskingsspråk, styrka nynorsk og ein offentleg språkbank.	nno
Informasjonsleder Hege Storhaug i Human Rights Service er ikke i tvil om hva er skjedd.	nob
Altså, som ung og konservativ lågkyrkjeleg kristen, har ein eit litt enkelt syn på Paulus' brev.	nno
22 / 7 peikar like mykje baketter til fyrste del av det 20. som frametter inn i det 21. hundreåret.	nno
Eg kjenner fleire av dei pionerane som for drygt 40 år sia bygde opp SF på ein modig motstand mot norsk underordning under USA.	nno
De måtte på sykehuset, men ingen av mennene i familien var hjemme.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Det er betydeleg forsking på å få f.eks. CO2-frie gasskraftverk, og eg understrekar miljøvennleg bruk av naturgass og fornybar energi.	nno
Tyskland og Nord-Europa må innsjå at store delar av gjelda er tapt.	nno
Eg plar seia at slikt tek ti år.	nno
Men likevel - utanom nokre skatteendringar og auken til kommunane kan vi ikkje kalla dette eit avgjerande skifte av noko slag.	nno
Sjølv om me ikkje enno har den heile og fulle oversikta over kva denne uroa vil føra til for oss, tyder alt på at skadeverknadene for landet vårt er små samanlikna med det som skjer i svært mange andre land.	nno
Kor seriøst skal ein ta alle ekstremitetane til Eminem?	nno
Og noen ganger får man inntrykk av at det er nettopp det man gjør, man sitter og ser, men det blir liksom ikke noe mer ut av det.	nob
Nøringset toppar SV-lista |	nno
Trenger vi å ha med alle svingene i en bekk, eller holder det med en linje som viser hvor den sånn ca går?	nob
I fjor ble restauranten og hotellet nominert til Danmarks beste "Bo & Spis-kombinasjon" av prestisjefylte Den Danske Spiseguide.	nob
Den tredje granaten landet midt i gruppen av bevæpnede opprørere.	nob
Få minuttar igjen var Kimia på farten nok ein gong.	nno
- Slik jeg kjenner personalet, føler jeg meg overbevist om at de ville brakt melding videre til meg om de opplevde situasjonen som bekymringsfull, sier han.	nob
I de senere år har også tysk tapt terreng i norsk skole, for hva skal ungdom med tysk, når de heller kan velge spansk?	nob
- Nei, det tror jeg ikke.	nob
Lilletvedt var en rektor som startet hver arbeidsdag i 18 år ute i skolegården sammen med elevene.	nob
Helt ærlig, dette minner meg om den gangen man kunne se skjeggete damer og vansirede personer på sirkus.	nob
Effektivt mot røyking |	nob
Utover dette er lovspørsmålet ikkje nærare drøfta i rapporten.	nno
Kofi Annan har tatt i bruk, og fastholder stadig, det utvidede fredsbegrep, som inkluderer alle dem som lider.	nob
Men hun skjønte nok ikke hvor mye pillene og de psykiske problemene påvirket oss, sier Cathrine.	nob
Garden er uansett i området og må kunna avlasta politiet i ein prekær situasjon.	nno
Sender sin siste hilsen |	nob
Og det er slett ikke, slik regjeringen ynder å gi inntrykk av, bare "rikingene" som sliter med den.	nob
- Vi vil videreutvikle velferdsordningene og bekjempe fattigdomsproblemene i Norge.	nob
Det var bare dette som manglet.	nob
Til tross for at han i liten grad har skrevet tekster eller musikk selv, kom Ozzy til å bli den høyt elskede vokalisten og frontfiguren for Heavy metal - en enormt populær, stabil og levedyktig musikksjanger som kritikerne stort sett bare har fnyst av.	nob
Han sier at han aldri rakk å bli redd, han tillot seg det heller ikke.	nob
Han husket alt krystallklart.	nob
På fredag da jeg fikk vite om boten og karantenen, var både TV og aviser over meg umiddelbart etterpå mens alt kokte i hodet på meg, avslutter Bernt Hulsker.	nob
Muammar Gaddafi vart dregen ut av eit sementrøyr.	nno
I tjuefem år har det vore tyst.	nno
Finn Gustavsen vil bli husket som grunnleggeren av Sosialistisk Folkeparti og som den personen som i størst grad var med på å skape rom for et sterkt og uavhengig venstreparti i norsk politikk.	nob
Har vore utan kontakt med omverda i over eit døgn.	nno
Det blir noe kraftigere vind lenge sør i Sogn og Fjordane utover fredag kveld, med vindstyrke på opptil stiv og sterk kuling på kysten lengst sør.	nob
- Au!	nob
Ekte vare:	nob
Med gårsdagens sprintseier startet Emil Hegle Svendsen først.	nob
Utvalget skal legge fram sin utredning innen utgangen av 2005. "	nob
Anders Behring Breivik er ein representant for borgarleg dekadanse.	nno
Wivel har skrive ei rad bøker om Tyskland og har butt mange år i Berlin.	nno
Ein bør òg nemna Jørgen Sandemoses Venstrefløyen og islam, som kritiserer islam frå eit marxistisk synspunkt.	nno
Det skjer så mykje som eg ikkje kan stå inne for, seier Dahle til Klassekampen.	nno
Men det er noko med alle krokane og krikane i gamlebui, fulle av skruvar og småverktøy, som vitnar om historia.	nno
Foto: AFP |	nob
Om du er på høyde med regissøren, kan du se ned på Filmparken fra de store vinduene i stua hans.	nob
Dei einaste afghanarane dei hadde kontakt med, var dei som ber inn vatn og andre forsyningar til basen.	nno
Her er det så lett å finne konsentrasjonen som jeg trenger.	nob
Eller ein normal, liten partiorganisasjon?	nno
Noko av årsaka er at svangerskap med fare for komplikasjonar automatisk blir overført til større sjukehus.	nno
Kommunane neste ut |	nno
Til og med Apple selv innrømmer at kartene er langt fra optimale.	nob
Frisparket havnet til corner, og så havnet Kvisvik i bena på Jarstein.	nob
Med andre ord:	nno
Politikarane var usikre om forslaget ville slå ut slik Solberg hevda.	nno
Modell to inneber eitt sentralsjukehus i Førde og avvikling av sjukehusa på Nordfjordeid og i Lærdal, utan å gjere dei til lokalmedisinske senter.	nno
Nytt opprykk for Fyresdal... men ikkje sikkert dei har lag neste år |	nno
En ny verden var mulig |	nob
- Gruppeleder Helge Kolstad, Trøgstad |	nob
3.4.2.6 Fiskeridirektoratet |	nob
Til i morgen.	nob
Han fortel vidare at det aldri har gått ras på denne staden før, òg at det då bestefaren bygde huset i 1930 vart sagt at huset var perfekt plassert i ly for eventuelle ras.	nno
Bruk av naturgass i Norge skal skje innenfor rammen av våre internasjonale miljøforpliktelser.	nob
Dommeren har makt til å sette deg bak lås og slå, til å gi deg erstatning, eller sende deg ut i økonomisk ruin.	nob
I samband med den tilstundande omdanninga gav departementet i ei prosjektskisse våren 2003 uttrykk for at det også kunne bli aktuelt å gjennomføra nødvendig fagleg utgreiingsarbeid som ein del av denne prosessen.	nno
Samarbeidsregjeringen vil bidra til en framtidsrettet energipolitikk, hvor det legges til rette for at Norge i økende grad tar i bruk CO2-frie gasskraftverk og fornybare energikilder som bioenergi og vindkraft.	nob
Det vil bety at den stiger i verdi og at kineserne må revurdere sin sterke vekt på eksport.	nob
- Eg trur dette vil interessera lesarane dine, så du bør få med deg bakgrunnshistoria.	nno
Mens den nyskapende og kritikerroste rockemusikken ofte springer ut av miljøer knyttet til kunstskoler, universiteter og kunstscener i verdensmetropolene, har metal alltid vært arbeiderklassens rockemusikk.	nob
Han vil bygge gaskraftverk nå, med dagens teknologi, og heller drive forskning på alternative energikilder og renseteknologi parallelt.	nob
Tvert imot vil de fleste undersøkelser vise at beskatningsnivået i Norge ligger omtrent midt i, kanskje heller i underkant.	nob
Er det frivillig?	nob
- Jeg ønsker at man kunne hatt et testarkiv av seg selv slik at man hadde noe å vise til, sier Kjus.	nob
Leiaren for ein landsby eg vitja, sa at også Taliban må ha med seg lokalbefolkninga.	nno
Eg er ein varm forsvarar av Kyoto-avtalen.	nno
Det kan eventuelt vera tale om justeringar av element i sjølve organisasjonsmodellen, i kommunikasjonen mellom Språkrådet og departementet og eventuelt i det formelle regelgrunnlaget som den noverande ordninga byggjer på.	nno
Juleferie |	nob
Og for det andre:	nno
Sjølv vil Navarsete som kommunalminister skaffe seg ei oversikt over dei strukturendringsprosjekta som går føre seg, både innanfor Helse Vest og dei andre regionale helseføretaka sine nedslagsfelt.	nno
« Da jeg våknet tirsdag 21. september, var jeg helt rolig.	nob
Venstresidens anliggende var opprinnelig å kjempe mot den rådende elitemaktens evinnelige forsøk på å sementere og kontrollere sin samtid.	nob
Frem mot rundt 1350 snakket man norrøne dialekter i Norge.	nob
Ein teikneseriefigur som brått steig ut or cyberspace og laga helvete blant kroppar av kjøt og blod?	nno
Internasjonalt går no debatten om Gaddafi verkeleg hadde fortent denne slutten.	nno
Selv om det er rekordstort tilbud av hytter ved sjøen, tror ikke ekspert på fritidsboliger, Bjørn Erik Øye, at prisene vil falle på de mest attraktive stedene langs Sørlandskysten.	nob
Avkastningen av oljefondet, anslått til fire prosent, skal brukes over statsbudsjettet.	nob
Den største sto Edna Adan for.	nob
- Han kan bli best.	nob
Den indiske filmregissøren K.V Anand er på plass for å spele inn scener til den nye filmen sin, "Ko".	nno
Nåværende fiskeriminister Svein Ludvigsen og hans kanskje fremste utfordrer, Senterpartiets Lars Peder Brekk, møtes til holmgang i Sunnmørshallen sammen med fremtredende stortingsrepresentanter fra Møre og Romsdal.	nob
De har også knyttet til seg en tidligere prostituert som konsulent og hatt mange møter med gateprostituerte, der de fleste skal ha vært positive til prosjektet.	nob
Syster Tone Harman Bratland spela både seljefløyte og blekkfløyte, medan flatdølane Bjønn Raftevold Rue og Anette Skårnes spela seg til ein fjerdeplass i gruppespel hardingfele.	nno
Kåre bakken heldt hovudappellen på solidaritets arrangementet for Simon.	nno
Menn i 20-åra tekne for dopingsal |	nno
Regjeringen vil legge fram en helhetlig plan for å avskaffe fattigdom i Norge.	nob
Det må legges til rette for at god etikk blir god butikk.	nob
Europarådets såkalte Venezia-kommisjon har "demokrati gjennom lovgivning" ("democracy through law") som sitt viktigste område.	nob
- Kvifor møter då framlegg om grøne skattar slik motstand i næringslivet?	nno
Dette over tusen år gamle tingstedet er i dag en sjarmerende miks av levende historie og moderne byliv.	nob
21 års fengsel for dobbeltdrapet |	nob
Vi har greidd å få ei kraftig forbetring i kommuneøkonomien, men det er kommunestyra som rår over skolestrukturen.	nno
På denne tida er sitrusfruktene på sitt aller beste.	nno
Det som var temaet i spørsmålet den 24. november, var hva min forklaring var på at man hadde hatt en nedgang i nybilsalget.	nob
De store produsentene prøver febrilsk å finne veien til fremtiden.	nob
- Eg håpar at fleire barn får god hjelp frå oss slik at me får færre tilbakemeldingar frå ungar som ikkje fekk hjelp frå barnevernet, seier Gunn Annine Hellestad.	nno
Dansedilla:	nob
På hell:	nno
Rike Noreg burde vere betre rusta enn dei aller fleste, men også her skortar det på viljen til å gjere noko innanlands.	nno
Klassisk litterært verk |	nno
- Det finnes en sterk gruppering i den norske offentligheten av unge, sinte menn som har forsøkt å ta særlig "Min kamp 2" til inntekt for sine meninger, sier Hverven.	nob
« Innkalt til time.	nob
Nødhjelp fra Venezuela |	nob
Nazistane førte ein populistisk innanrikspolitikk.	nno
Kapitlet blir avslutta med ei samla opplisting av prioriterte tiltak, jf. kap. 7.7.	nno
- Me opplever eit vegstell som ikkje liknar grisen.	nno
På nettsida si skriv Sogn Avis at Sp-leiar og kommunalminister Liv Signe Navarsete meiner helseministeren må reagere, når Helse Førde kjem med eit framlegg til strukturendring stikk i strid med det som står i regjeringserklæringa.	nno
- Jeg måtte bestemme meg for at jeg ikke var offer lenger.	nob
Nybilsalget i Norge faller som en sten, mens bransjen blør.	nob
Dei kring 5000 menneska som bur her, har ordna seg med ei provisorisk, men livsfarleg straumforsyning.	nno
Meir openheit |	nno
Det er likevel ingen tvil om at det har blitt mye i det siste.	nob
Etter Lyng-kommisjonens avsløringer er jeg ikke trygg på at noen grenser overholdes hvis en "sak" antas å være god nok.	nob
Ingen blei alvorleg fysisk skadd.	nno
Jeg lukter vondt, men det er ikke dusj på denna drittbussen!	nob
Den balansegangen er utfordrende, fordi det offentlige ikke tør eller evner å markere grenser, sette fungerende normer, lage kontrollmekanismer og flytte siktemålet fra ensidig å vekte mot sykdom og trygd i stedet for mot arbeid, liv og friskhet.	nob
Oppholdet kulminerte i at han møtte sin barndoms store idol.	nob
Forteljinga om invasjonen frå Mars skreiv seg for alvor inn i kulturhistoria i 1938 då den unge amerikanske radiomannen Orson Welles laga eit banebrytande radioteater av "Klodenes kamp".	nno
Her er trommesettet til "Rock Band 2".	nob
Det er dette hun har jobbet for de siste tre åra.	nob
- Personlig vil jeg avskaffe § 135a.	nob
Superhelg for Vika |	nob
- Dessutan er det fleire naboar til bustadene som er utleigde til asylsøkjarar som har problem med kulturforskjellen.	nno
- Og så sier det pang!	nob
54 nye p-plassar |	nno
Og han understrekar at antikommunismen ikkje var noko dei reaksjonære fekk ha for seg sjølve.	nno
Hvor reiste du sist?	nob
- Då me kjøpte tomt skulle steinbrotet avviklast i nær framtid, seier Kvernberg.	nno
På same tid bed dei om tilbakemelding korleis saka vil bli handsama.	nno
Boka "Hitlers Volksstaat" har den siste månaden vekt ein skarp kulturdebatt i Tyskland.	nno
Nei frå reindrifta |	nno
I tillegg har Frankrike ei lov frå 1994 om bruk av fransk språk, som er svært detaljert, og som på ulike måtar og i ulik grad påbyr fransk i alt frå reklame, varenamn og bruksrettleiingar via arbeidsavtalar til innlegg og støtteark på seminar og konferansar.	nno
Eller?	nob
Legg så denne over felgene på en av bilene.	nob
Då helsepersonell kom til staden kring klokka 15.30, var mannen død, opplyser politiet.	nno
Men det spørst kor mykje han vil tena på å bli konseptuelt stram.	nno
Hun kan ikke huske at faren forlot leiligheten.	nob
En kveld i 1995 så han et tv-innslag om Ajax' akademi.	nob
Jeg tror de var dendrofile også.	nob
Nær 700 utan telefon og breiband |	nno
Finn Gustavsen satt på Stortinget fram til valget i 1969.	nob
- Veg og samferdsel er noko alle i vestfylket brenn og kjempar for.	nno
Sp sliter |	nob
Ifølgje politiet kom dei seg sjølve ut av bilen.	nno
Og la straks all ros risle over våre fremste oversettere, Kari og Kjell Risvik.	nob
- Jeg hadde mareritt om å ende på annenplass.	nob
Ho forstår godt at kassene er ettertrakta, sidan dei er solide og passeleg store.	nno
Mange framlegg |	nno
Her spiste vi "hotteok", tykke, koreanske pannekaker som her hadde nøttefyll, og en spennende røde bønne-fondue med riskaker.	nob
- Aserbajdsjanarane er moderate shiamuslimar.	nno
Det er motstand mot Vietnamkrigen, det er sterke rørsler for sivile rettar og det er Martin Luther King.	nno
Då underskrive sit saman med Torild Bondal, Olav Inge Nordbø og ein journalist frå Telemarksavisa, kjem ein ball susande gjennom lufta.	nno
Han kikker ut bilvinduet.	nob
Reuters |	nob
Saka var elles førebudd ved at departementet i eit høyringsdokument i januar 2004 hadde invitert ei rekkje instansar til å fremja synspunkt på aktuelle språkpolitiske utfordringar, særleg med tanke på å skaffa grunnlagsmateriale for arbeidet med å utforma eit strategidokument for den nye institusjonen.	nno
Svensk i Finland er - og må få halda fram å vera - eit komplett og samfunnsberande språk.	nno
- Vi blir konfrontert med at folk flyttar som piska skinn frå Sogn og Fjordane.	nno
Den sympatiske SS-doktoren, som gjer sitt beste for å berga sivile liv og hindra epidemien av sjølvmord blant offiserar, viste seg ved nærare ettersyn å ha arbeidd i konsentrasjonsleir med eksperiment på fangar.	nno
Jamfør eit augevitne frå glanstida til filmen, sprang mange ut av salen då det gjekk opp for dei at det var ein pornofilm dei hadde kjøpt billett til.	nno
Slik som vårsko i str. 24.	nob
For å unngå spreiing og utvikling til katastrofebrann, bør minste avstand mellom oppstilte campingeiningar helst vere fire meter, og ikkje tre, slik kravet på norske campingplassar har vore til no, seier Kalheim.	nno
Han tenker.	nob
Den 1. juli 2009 auka farskvoten frå seks til ti veker.	nno
Jeg tenker meg at vi om 10 - 15 år kan finne både vanlige sigaretter og sigaretter basert på cannabis på apotekene.	nob
Vi har 90 års historie og de har ett års historie.	nob
Jau, biografen legg vekt på, og får godt fram, korleis Solstad var ein viktig pådrivar for ei allmenn endring i norsk presse frå byrjinga av 1970-åra:	nno
Det skjedde mens vi alle så på Gaza |	nob
Statsminister Rasmussen har for vane å avlyse krisen med noen ukers mellomrom, men jeg skal hilse fra de 220.000 arbeidsløse og fra de titusenvis av unge som mangler praksisplass, og si at krisen dessverre er langt fra slutt, sier Schmidt-Nielsen, som vil kjempe for at de som har fått skatteletter gjennom ti år med høyreregjering skal betale mer til fellesskapet.	nob
- Det skal skje, svarar Gjersund.	nno
Mange var folk som hadde hatt oppdrag i Sløvåg under eller etter eksplosjonen, men ikkje budde i nærleiken, seier Tor B. Aasen til Bergens Tidende.	nno
Ei lovforankring vil ikkje åleine rå bot på dette, men vil vera eit godt utgangspunkt for eit meir planfast og konkret språkstyrkingsarbeid over tid.	nno
Men kva skal dei da tru på, polske og albanske immigrantar eller sekulære muslimar, om vi kritiserer den liberale kulturen i hel?	nno
Så følte jeg at jeg hadde gjort en bra jobb, ikke bare fordi jeg hadde feid så mange piper, men også fordi jeg hadde satt meg ned og pratet med noen som gjerne ville prate.	nob
Og vart tekne imot så hjarteleg at det sit i kroppen enno.	nno
Monsteret var berre ein gutunge.	nno
Regulær avretting |	nob
I kapittel 8 behandles fredede og verneverdige kirker.	nob
- Lagres aldri |	nob
Køyre frå Fræna |	nno
Håpar Helse Førde får køyre opplegget |	nno
Totalt har Forsvaret registrert 948 skader på sitt personell frå 2001 til 2010.	nno
Vel vel.	nno
Vi må finne andre måter å gjøre det på, sier Grimstad.	nob
Kor mange av dei innvandrarane som har blitt trygdemottakarar, har hatt både to og tre tunge jobbar, eller jobba meir overtid enn nokon nordmann i industrien på 1970- og 1980-talet?	nno
Det er viktige spørsmål som vi må ta en grundig diskusjon rundt, svarer justisminister Grete Faremo.	nob
- For de fleste barna er skolevegen tre kilometer lang.	nob
Det er det heile.	nno
Det avspeglar også sosiale motsetnader og makttilhøve i samfunnet.	nno
Den nye Preikestolhytta er tegnet av arkitektene Helen & Hard og er en del av trearkitektur-prosjektet Norwegian Wood.	nob
Representativt demokrati?	nno
Regjeringen vil bidra til økt åpenhet i forhandlingene og så langt som mulig sikre offentligheten innsyn.	nob
I dag feires den velbegrunnede optimismen av nordmenn i grønt og hvitt.	nob
På toppen kommer en nesten ukjent og meget fornuftig side ved handlingsregelen:	nob
Midtøsten-ekspert Knut S. Vikør frykter at sivile i Gaddafis resterende maktbaser kan bli utsatt for hevntokt av opprørerne.	nob
Dette arbeidet vil gå føre seg heile helga.	nno
Hun startet godt og hadde god kontroll, selv etter at et havari på den første runde gjorde at løpet ble delvis stoppet mens banen ble ryddet.	nob
Nå kommer det an på resultatene.	nob
Gyldendal 2011 |	nno
Det finst ikkje ord for dette, sa Leite til vg.no like etter at han fekk beskjed om at han er ein av dei to som går vidare til finalen i Idol.	nno
Det er klart at hvis vi bygger gasskraftverk, er Norges mål i Kyoto-avtalen enda lenger borte.	nob
« Kanskje alt får ei anna farge når det kjem ut, tenkte han.	nno
Eg vart spurt om å vere forsongar til joletregangen, og kva gjer ein vel ikkje for bygda:)	nno
- Men om du kom i posisjon i dag og ikkje kunne gjera noko med fortida?	nno
Frå SFT og Fylkesmannens side kjem det så godt som aldri eit nei, når nokon søkjer om å forureine.	nno
Gutten legger henne i sengen, slik Cathrine tidligere på kvelden har gjort med sin mor.	nob
De bæsjer på landet vårt med dritt.	nob
Skal Domstoladministrasjonens direktør gå ut med uttalelser i en høyst aktuell, ikke-rettskraftig avgjort straffesak.	nob
Stønadsordningane for litteratur har mellom anna ein klar språkpolitisk dimensjon, osv.	nno
Utover allmennpreventive aspekter, berøres også problemstillinger som redusert fremmedfrykt, internasjonal forståelse og brobygging.	nob
Deretter dro han tilbake til sin egen leilighet, leste noe i bibelen og forsøkte å roe tankene.	nob
De har gitt sitt syn til kjenne i forbindelse med den behandlingen som Regjeringen har gjort.	nob
Klokka åtte fredag morgon vart det halde allmøte for dei tilsette ved dei tre sjukehusa i fylket, der leiinga i Helse Førde presenterte sitt framlegg til ny strategiplan for føretaket.	nno
Ifølgje Øygard er ein kjøpar frå USA ikkje lenger aktuell som ny eigar av hotellet.	nno
Både Bjørndalen og Hegle Svendsen hadde tre bom hver.	nob
Medieforskar og skribent Elisabeth Eide seier til det antifascistiske tidsskriftet Searchlight at somme element har funne ut at det gjev makt å opptre med ein offerretorikk, som ho meiner forgiftar den politiske debatten.	nno
Han var angivelig oppbrakt over at en 17 år gammel homofil venn som hadde begått selvmord.	nob
Når gutta har hatt med seg en kompis hjem, og du serverer linsesuppe med karve og et persilledryss, føler du deg litt... alternativ.	nob
Bakgrunnen for dommen er at dei to, frå november 2007 til sommar 2008, jamleg mellom anna har selt vidare anabole steroider, veksthormon og dopingmidlar i samarbeid.	nno
Vidkun Quisling vart vurdert som tilrekneleg, men forsvarsadvokaten hans slo fast at han såg seg sjølv som profet og etterfølgjaren til Heilag Olav.	nno
Tidlegare forvalta Kultur- og kyrkjedepartementet også lov 18. juni 1971 om Norsk språkråd, men denne lova vart oppheva med verknad frå 1. januar 2005 i samband med at Norsk språkråd var omdanna til den noverande institusjonen, Språkrådet, jf. Ot.prp. nr. 83 (2003 - 2004) og Innst. O. nr. 6 (2004 - 2005).	nno
Jeg prøver fortsatt å slutte.	nob
Eg trur Sogn og Fjordane framleis har mykje å bevise før det faktiske biletet trengjer gjennom utanfor fylkesgrensene, sa Viken.	nno
Hagen flytter med andre ord ved hjelp av stedfortredere, omvendt av hva som skjer på Sørlandet, hvor pengefolket overholder boplikten ved hjelp av stedfortredere vinterstid.	nob
Prislappen er på 15 millioner kroner.	nob
Dermed står barnevernet betre rusta overfor større utfordringar ved at graden av alvor i saker synest å auke.	nno
- Jeg likte å gå fra hus til hus.	nob
Formannskapa diskuterte framlegget, som skal vidare til avgjerd i kommunestyra.	nno
A-sida var "Kan'kje finna fingen" og B-sida "Vidunderlige nye Stavanger" - begge henta frå ein tape dei hadde fått av Tang Wa.	nno
Illustrasjonsfoto.	nno
- Det er stor semje om oppryddinga, men sannsynlegvis usemje om kva for former som skal bort, medgav Giske.	nno
Sparebanken overtok komplekset med godt over 100 leiligheter i fjor, i forbindelse med en gjeldsavtale med utvikleren av prosjektet.	nob
2.2.6 Fredede og verneverdige kirker |	nob
Dei offisielle estimata seier 1,5 billionar fat med olje, meir ein fem gonger dei påviste reservane i Saudi-Arabia.	nno
- Men politikk pregar opinionen òg.	nno
Det fleirkulturelle samfunnet treng likskapane, ikkje skilnadene.	nno
- Vår faglige vurdering er at dette er et kjempeviktig prosjekt, som har hele verdensarenaen som nedslagsfelt.	nob
Nede i garderoben duftet han liniment og Armaniparfyme.	nob
Til det siste er å seia at skuledelen av mandatet for dette fagrådet legg vekt på norskundervisninga og har eit klart språkstyrkingsperspektiv.	nno
På veg sørover valde mange å ta ferje frå Krakhella til Rutledal, og ny ferje frå Sløvåg til Leirvåg, før dei følge skilting attende på E 39.	nno
De arbeidet for væpnet revolusjon.	nob
Og prosjektleiar for samarbeidsprosjektet mellom 12 kommunar i Sunnfjord og Ytre Sogn, Arve Helle, gler seg over at dette prosjektet får 200.000 kroner.	nno
Får ros fra Støre |	nob
Studentane trivst ved HSF |	nno
Nordmenn trenger seg på i stedet for å la folk komme av trikk og buss, vi er aggressive, vi er altfor direkte i vår tiltale og går rett på sak i alle sammenhenger.	nob
- I dei sju åra Anna jobba i avisa trykka ho nærare 600 artiklar.	nno
Det har også en enorm moralsk betydning hva kirken mener.	nob
For der kan stammelojaliteten fort vise seg sterkere enn frykten for en Nato-støttet libysk styrke.	nob
Med rette fremhever juryen at hans forskning alltid har fulgt et spor som har vært relevant for den samtidige politiske debatt, fra ikke-vold, militær etterretning, demokratiforståelse og de siste årene: Miljøutfordringene.	nob
I årene 1951 til -63 ble hvert år mellom 10 og 20 spedbarn fra Chr. Michelsens barnehjem bortadoptert, samtlige via Nasjonalhjelpen.	nob
- Det er ikke tvil om at materialet kan være nyttig for forskere, men også at det er en massiv utfordring for personvernet, sier hun.	nob
På Instagram regisserer folk selv hvordan de ønsker å fremstå.	nob
Den ene av dem, RS "Platou", tok med seg mannskapet som forliste, og var ved 6-tiden mandag morgen på vei til Molde.	nob
Hvis noe som egentlig er en riksveg har data som sier "sti", kan ting bli veldig feil.	nob
- Eg klarer ikkje lenger å gje eitt hundre prosent, og då er det på tide å la andre ta over.	nno
Frå Eidsborg blir 10 personar til med, og i Vågslid kjem ytterlegare 14 vandrarar.	nno
Dei språkpolitiske revurderingane i åra før og etter 1970 førte til at den mest opprivande språkstriden gradvis vart dempa, og at ein større grad av språkfred senka seg over landet.	nno
Flere av bestandene på Svalbard tilhører dessuten egne underarter, som skiller seg fra bestander av samme art ellers i Arktis.	nob
Men eg trur vi ikkje har mykje nedbør att, seier Grønnevet.	nno
- Styresmaktene har lagt til rette for at vi skal kunne selje kraft i tørrår, slik at ein kan unngå ekstremt høge prisar og mogleg rasjonering.	nno
Jarosjevskij meiner styresmaktene ikkje har vigd avisene like mykje merksemd som tv-kanalane, men at dei likevel fylgjer med.	nno
Venstresida blømer opp igjen.	nno
Den mellomaldrande juristen er ein av kring femten tusen aserbajdsjanarar som har møtt opp for å syne harmen sin mot president Ilham Alijev og maktapparatet hans.	nno
Jenny Klinge (Sp) stiller spørsmål om PSTs arbeid mot soloterrorisme.	nob
I dette skjebneåret for klimaavtaler er det forståelig at nordmenn, europeere og amerikanere vil fokusere på utslippsreduksjoner som kan stabilisere det globale klimaet før det blir for sent for oss selv.	nob
Det må difor vurderast om det er behov for justeringar og tilpassingar.	nno
For skogen bugner av spiselig, men også mye helt uspiselig og farlig sopp.	nob
Jan Petersen (H):	nob
Men jeg har lett for å glemme at jeg er eldre enn jentene jeg jobber sammen med.	nob
I dei fleste tilfella er foreldra i jobb, og det kan vera ei utfordring å finne møtetidspunkt, fortel Synnøve Bratland.	nno
Per Frølich Poppe ble kjent som Oslos hyggeligste krovert, ble kalt gladjazzens Aage Samuelsen, introduserte karaoke i Norge, og engasjerte seg for at uoppdagede talenter skulle få utfolde seg på scenen.	nob
- Det hender eg saknar plass og natur.	nno
Å ha tilgang til gode referanseverk er atter viktig for å skjøne samtidskulturen.	nno
Stafetten er landsomfattande og skal femne om alle fylka.	nno
Ingen av oss hadde bede dei om å byta finansminister.	nno
På veggen heng bilete av Anna Politkovskaja.	nno
For å forstå seg på nestenbanning må ein først analysere den "ordentlege" banninga.	nno
"Spiller det noen rolle for systemets demokratiske kvalitet om partiene består av oligarkiske klikker?".	nob
Hva ligger i de nye retningslinjene?	nob
Der ble han sparket etter å ha prøvd å selge en falsk historie om et forhold til en minister.	nob
Den slags har sin egen logikk.	nob
Det som skjer under torva speler inga rolle for oss, men bortsett frå den koparutvinninga Nussir planlegg i Kvalsund, gjeld alle kjende planar om gruvedrift i Finnmark no dagbrot, legg han til.	nno
Den tiltalte 44-åringen (t.h.) nekter for å ha drept Vegard Bjerck (43) i kjellergarasjen på Skøyen i Oslo.	nob
Fra kjøkkenet har de utsikt mot St. Hanshaugen og Holmenkollen, fra Øyvinds soverom mot Ekebergåsen og byen.	nob
Det er kjempegøy.	nob
- De snakker på sin måte, og har ikke noe problem med å gjøre seg forstått, konstaterer Wangensteen.	nob
Vi vil opptre som støttespillere for land som fremmer interessene til den fattige del av verden.	nob
Den utløser masse rykter, som tiltar gjennom flere år.	nob
Det kan gi håp til Nord-Koreas undertrykte folk.	nob
Mennene forsvant samme vei som de kom, klatret over et gjerde og løp opp på trafikkmaskinen ved den nye brannstasjonen.	nob
Den kristne trua rører ved meg på brådjupet, utdjupar han.	nno
Sist gong bispen var på visitas i Tokke var i 2002.	nno
Den terrorsiktede Anders Behring Breivik ble fotografert da han kom inn og satt seg i rettsalen før retten ble satt mandag.	nob
- Da blir igjen spørsmålet om han var i stand til å sjå alternativ.	nno
Det er nesten umulig å kjempe mot en slik påstand.	nob
Det er viktig å vere bevisst på dette sjølv når dei smeller døra i andletet ditt i tenåra.	nno
Per i dag er det å få ned handelsunderskotet med verda utanfor Nord-Amerika mykje viktigare for USA enn å berga verda på sikt.	nno
- Når barna forstår hva som skjer, kan ting bli mindre skummelt og gi en bedre opplevelse, sier Stokke.	nob
- Ja, for det var ikke planen i det hele tatt.	nob
Jeg tror problemet dypest sett har å gjøre med en relativisme i alt som har med kunnskap og moral å gjøre.	nob
For å verne det rike artsmangfaldet må markene må brukast på tradisjonelt vis og slåast seint i sesongen med ljå eller slåmaskin.	nno
Rykter og feilaktige påstander andre har lagt ut om deg er også kulturarv.	nob
Hans Olav svara kontant med å nikke returen i nettet.	nno
I henne skimter jeg en klok kvinne, i febrilsk virksomhet der hun skaper trollformler som får oss til å se klart og dypt.	nob
Med vørdnad?	nno
- Det kjennes rart at min eigen kontingent skal brukast til å drive valkamp mot meg sjølv, seier Håkonsen.	nno
Det med ei ukjend leiing er unormalt.	nno
Tvert imot.	nob
- Omskjering handlar om eit ikkje-medisinsk grunngjeve inngrep på ein frisk kropp.	nno
Han spilte melodien alene på blekkfløyta si.	nob
Nå er den tid forbi.	nno
Fire poeng bak sølvet |	nob
Den datoen er utsatt, minst til 2016, og prisen per fly er ifølge The Economist mer enn doblet.	nob
No kan ein enkel test avsløre kor mykje medisin kvar enkelt toler.	nno
Hvem som vinner statene Florida (27 valgmannstemmer), Virginia (13), Colorado (9) og Nevada (5) er ennå ikke klart.	nob
Eit frispark kom til hovudspesialisten Kjell Gjevestad.	nno
Samtidig tok ho sjølvkritikk over manglande oversikt.	nno
Rådmann Terje Heggheim, som fekk fullmakt frå bystyret til å inngå ein avtale om nytt NAV-bygg, opplyser at NAV og kommunen har landa på eit tilbod frå Firdavegen 1 om eit nybygg vest for, og i tilknyting til Sunnfjord medisinske senter, SMS, der ein i dag har samla det meste av medisinske tenester i kommunen.	nno
Når skal norske styremakter prioritera å la alle dei utanlandske faglærte ekspertane som vaskar golv, få lov til å gjera jobbar dei er kvalifiserte for?	nno
Kanskje kan mineralressursane vera verd 1500 milliardar kroner, eller om lag halvparten av oljefondet.	nno
Synspunktet er likevel ikkje urimeleg, fordi hovudformålet med "Ship to Gaza" er og blir politisk.	nno
Jo høyere husene stikker mot skyene Jo lavere blir de som må bo der.	nob
Det er berre arbeid og lite søvn månad etter månad.	nno
Svein har sagt at det berre har vore to diktarar i Stavanger: Sigbjørn Obstfelder og han sjølv.	nno
- Dersom me får tidleg melding kan me saman med skular og barnehagar hjelpe barna mykje betre, meiner Synnøve Bratland.	nno
Det er ikke noe som viktigere enn noe annet, enhver har sin versjon av hva som skjedde.	nob
"Ora er eg" |	nno
Men i Forsvarets sikkerhetsnett sitter en person som leter etter pornografiske søk.	nob
Fattigdom starter med at ett eneste barn ikke får oppfylt sin grunnleggende rett til utdannelse.	nob
"Til tross for en viss nedgang gjennom andre halvår av fjoråret ble det i perioden 1996 - 1998 sett under ett registrert vel 143 000 biler i årlig gjennomsnitt."	nob
Og med et tindrende særpreg:	nob
Les også:	nob
I eit lesarinnlegg på firda.no tar han i dag eit kraftig oppgjer med Fagforbundet sine framgangsmåtar.	nno
Det er i dag mange som spør seg om han er rett mann for jobben.	nob
Bertelsen mener den omstridte "barrikadesaken" er starten på alle problemene.	nob
Formodentlig skyldes det at den er så skamløs i sin omfavnelse av feelgoodfilmens klisjeer at den selv for franskmenn er umulig å ta på alvor som en politisk analogi.	nob
Basert på verdens største oljeformue pr. innbygger, har Statens Pensjonsfond - Utland (SPU) bygget opp et fond som forvalter 1 prosent av verdens aksjer.	nob
I gangen til leiligheten skal videoarbeidet "fasade" henge.	nob
- Og der henger den aller første plakaten vår!	nob
Dessutan nådde han jo aldri fram til nokon av dei polane han lengta så sterkt etter.	nno
Om framlegget til vegutvalet blir vedteke, kan elles tilskotet til private vegar auke frå seks til ti kroner meteren.	nno
Men Cohn-Bendits uttalelse var en politisk bombe, for hittil har Joly forhandlet med lederen for sentrumspartiet Modem, Francois Bayrou.	nob
Det er noko som angelsaksarar held på med.	nno
Men i år droppar dei korps og parolar til fordel for eit innandørs arrangement i Førdehuset med appellar og kultur.	nno
Man trenger ikke å være særlig genial for å forstå at dette henger sammen.	nob
Biletet er henta frå ein video på nettstaden YouTube.	nno
Her har oppgåvene vore mange og allsidige; småbruksprosjektet, bedriftsrettleiing og etablerarkontor, strategisk næringsplan for Vest-Telemark, landbruksplan og bygdelivsprosjektet "Vi snur vinden" med tilsetting av eigen bygdelivsmeklar.	nno
Men for å hindra nye budsjettunderskot må grekarane straffast så hardt at dei lærer for framtida.	nno
I kombinasjon med open flamme, grill, propan og elektriske apparat gir dette høg brannrisiko, seier Kalheim.	nno
Detaljstyringen må reduseres.	nob
Så fordufter han.	nob
Men du vet, litt vin og hagefest.	nob
De er der fortsatt.	nob
Han mener pillemisbruket var knyttet til overmedisinering fra legens side.	nob
* Kommunen leier ut skoler gratis til kulturarrangement og frivillige organisasjoner.	nob
Reagan vil også bli husket for "det ondes imperium" og "historiens søppelhaug".	nob
I dag kan det bli omkamp om pengane når fylkesutvalet har møte.	nno
Kutt pastinakkane i bitar så store som sukkerbitar.	nno
Han sa til Jesus:	nno
13-åringen fikk lov til å ta avgjørelsen selv blant annet fordi hun overbeviste barnevernet med sin modenhet.	nob
Korleis etnisk angst kan vera mobiliserande, kan ein òg få eit inntrykk av frå videoen "Muslim Demographics" på YouTube, som no er sedd av over 13 millionar menneske.	nno
Da han etter siste kamp forklarte at han skulle legge opp, kom det som et sjokk for alle.	nob
- Vi må fokusere på fakta i debatten, og ikkje kjensler, slik ein kan få inntrykk av gjennom media, sa han på møtet.	nno
Han er i New Zealand.	nob
Vidare:	nno
Reidar Sandal (A) [14:26:55]:	nno
Jeg var også på besøk hos en kompis i FC Köbenhavn.	nob
Det er Merseyside-politiet i Liverpool som holder ham i forvaring.	nob
Av smilende mennesker med røde roser i kinnene og pulker på slep.	nob
Det er ei flott rute gjennom vakker natur.	nno
Når engelsk vinn stadig sterkare innpass til fortrengsel for norsk, står vi overfor faren for såkalla domenetap, dvs. at norsk språk blir trengt til sides og ikkje lenger er i bruk innanfor eit bestemt samfunnsområde.	nno
Det neste kom ikke før lenge etterpå.	nob
Vi står i en situasjon hvor over 200.000 mangler arbeid.	nob
Med over 1000 kandidatar, og i alt 32 ulike fag, kom Sogn og Fjordane best ut i heile 16 fag.	nno
I fjor vart det i snitt meld frå om 4 bilskadar dagleg til forsikringsbransjen i Førde.	nno
Det må diverre seiast gong på gong:	nno
Men:	nno
God forvaltning av fellesskapets eiendom krever at staten også er en god eier.	nob
Før kunne ein gå gjennom ein del fag på HF og SV berre gjennom å følgje megaførelesingar og utan å kome i kontakt med nokre av lærarane.	nno
1.2.2.2 Sverige |	nno
- Jeg har et veldig fint liv.	nob
Alle arbeidssteder omfattes av den nye loven, for å gi arbeidstagerne tilstrekkelig beskyttelse mot de skader som følger av passiv røyking.	nob
Men gløym ikkje at USA har ein lang radikal tradisjon av sosial protest.	nno
"Du får aldri en husmor til å ville ha en sånn svær hvit dings inne på kjøkkenet!"	nob
Det var for så vidt òg tilfelle, men deltakarane på middagen let vere å fortelje vertskapet at middagen eigentleg var til ære for Ellen og Darius sjølve.	nno
Det økende antall arbeidsplasser i øvrige næringer har dermed kompensert nedgangen i arbeidsplasser tilknyttet gruvedriften.	nob
For enkelte bestander særlig haneskjell har fangstingen vært så omfattende at det har vært nødvendig å stanse den for å unngå at bestanden skulle bli utryddet.	nob
- Hvorfor inngikk dere et samarbeid med en produsent som Dr. Donsbach?	nob
- Kritikken av kvalitetsreforma ved universiteta har forfalle til sutring og nostalgi, meiner historieprofessor Gro Hagemann.	nno
- Det er på dårleg føre vi treng denne tryggleiken.	nno
No vert fasiten for denne utviklinga publisert dagleg:	nno
Jens Stoltenberg i motvind |	nob
Å forsøke i et begrenset omfang å yte denne bokens enorme mangfold, kompleksitet og kolossale rikdom rettferdighet, er fåfengt og dømt til å mislykkes.	nob
Til slutt kom også noen venner av meg og satt sammen med meg.	nob
- Vi ble lovet av barna skulle få være sammen i fosterheim mens anken ble behandlet.	nob
- Held god avstand |	nno
Elevane lærer korleis kunnskapen skal brukast, og dermed kvifor ein skal læra.	nno
Helseminister Anne-Grete Strøm-Erichsen er på plass i Førde til det som blir omtalt som det tyngste og viktigaste helsemøtet i Sogn og Fjordane si historie.	nno
På kartet var det veldig tydeleg merka ein gul veg som skulle gå i ring, og då køyrde vi denne ringen, eller rettare sagt vi prøvde.	nno
Imperialisten er på merkelig sammensatt vis også meget av en humanist.	nob
Føler seg forfulgt |	nob
Han inntar en rolle, men er langt mer oppegående enn han liker å framstille seg selv som i media.	nob
Jeg var nylig noen dager i Somaliland, mest i hovedstaden Hargeisa, og fikk meg noen overraskelser.	nob
Nato er jo ein stridande part, identifisert med opprørarane, seier Ulfstein til Klassekampen.	nno
Da virker det som om du sitter og blogger mens du i virkeligheten er langt unna både dataer og nett.	nob
Og evnen til systematikk var ingen fremtredende egenskap ved hans personlighet.	nob
Telenors nulltoleranse |	nno
Derfor var det naturlig å tenke på Günter Grass' visdomsord.	nob
Det handlar om framtida til 30 lokalsamfunn rundt i Noreg, seier Arne Byrkjeflot.	nno
Jentene på catwalken er altfor unge og har ikke fått mat på fjorten dager.	nob
Han har også utnevnt sterke miljøforkjempere til sin regjering.	nob
Ningxia er ein provins fylket har hatt mykje kontakt med dei siste åra, og ved paviljongen fekk dei tilreisande ei innføring i kva som rører seg der.	nno
Martinez Boero var uheldig og veltet og kolliderte et stykke ut på den første etappen på 57 kilometer.	nob
Obama har ledet i meningsmålingene i Pennsylvania, men republikanerne har i innspurten av valgkampen lagt mye inn på å forsøke å vinne frem i den tradisjonelt demokratiske staten.	nob
Vi må heile tida vika for andre som har bruk for vårt område, seier NRL-leiaren.	nno
Kanskje det er det som mangler?	nob
Nå ønsker de mer informasjon.	nob
Reikvam er spesielt glad for ei rad merknader fleirtalet har blitt samde om, som slår fast at universiteta skal vere autonome:	nno
Og i 2012 skal regjeringa i Berlin låna endå meir enn dei låner i år.	nno
Flere psykisk syke.	nob
Statsministerens kontor har mottatt opp mot 2000 kondolanser fra privatpersoner, politikere, statsledere og ulike organisasjoner etter terrorangrepene.	nob
Guds "pleroma", seier Paulus.	nno
Det er mindre enn ein månad sidan at tre personar vart arresterte etter eit større slagsmål i Florø.	nno
Deretter vil departementet vurdera i kva grad det måtte bli nødvendig å omdefinera noko av det som no står i vedtektene om retten til å oppnemna og fastleggja arbeidsområdet til fagråda.	nno
Den vesle grenda har kring 15 fastbuande, og i følgje rapportane skal fem gardar vere veglause etter raset, samstundes som fleire kjellarar står fulle i vatn som følgje av ein pågåande flaum i området.	nno
- Det er ingen motsetnad mellom å satse heime og ute.	nno
Etter gjeldande vedtekter skal verksemda i sekretariatet og styret i Språkrådet byggja på eit førebuande arbeid i eit system av fagråd.	nno
Hamas og Hizbollah er geriljaer som går i sivil, angriper sivile og gjemmer seg og sine våpen blant sivile.	nob
Kant meinte at har ein moralinstans som fortel oss kva som er rett og gale.	nno
Dette er Regjeringens oppgave.	nob
Også i Norge har avstanden mellom de rikeste og de fattigste økt det siste tiåret.	nob
Dette landet trong investeringane deira desperat.	nno
Pinnsvart hår og naglehalsbånd.	nob
I Breim kan du få kleppsuppe eller klempesupe, små ballar kokt i mjølk som er sukra, og vert servert med ekstra sukker og kanel.	nno
Den største flyktningestrømmen kommer i dag fra Afghanistan, men også fra Sudan, Angola, Kongo og Eritrea i Afrika kommer flere millioner flyktninger.	nob
Hvis ikke må den avbildede kaffen være veldig kald.	nob
Og vi vil lære meir.	nno
- Vi gir ei kasse vin!	nno
Han tror Viking nå er ute av Uefa-cupen.	nob
- Jeg tolket det som min plikt.	nob
Edin Agovic og Høyang har fått ny heimekamp i kvaliken til NM.	nno
Og ver sikker på at satsinga i Stor-Oslo kjem til å verta større enn nokon gong framover.	nno
Min nye ven med sin nye heim i bakgrunnen.	nno
Som stasjonær drivkraft er mange energiformer brukande, men til dagens tempo og volum i transporten av varer og personar har vi i realiteten ikkje noko alternativ til olje.	nno
Les mer i Sportmagasinet:	nob
Så finst det psykiske lidingar som kan angripe den moralinstansen.	nno
- Me brukar det neste året på å finne ut korleis me kan skape heildagsskule i Fyresdal.	nno
De siste årene har Stortinget vært enig i målsettingene om stabile rammevilkår for fiskeflåten.	nob
Men "normen", så å seie, i denne prosessen, er eit kristologisk tolka gamle testamente.	nno
For i staden for "myten" om at veljarane har fått kontroll med byråkratiet, så er det ein "sannsynlig arbeidshypotese", meinte Seip, at "gjennom partiapparatet har et byråkrati fått kontroll over velgerne".	nno
På kort sikt bør de nye justis- og helseministrene sette seg sammen.	nob
Eg las ivrig og oppdaga at Jesus ikkje var ein fredens mann.	nno
Betaler du en dollar for en liten cola, får du igjen tusenvis av Somaliland-schilling.	nob
Et større problem blir det når man skal kombinere data fra flere kilder.	nob
Difor er spørsmålet til representanten Vaksdal:	nno
- Jeg er helt elendig på å fikse ting.	nob
Samtidig ventet trolig døden om de ble stående på bakken.	nob
Like viktig er det likevel å reise spørsmål ved om dei unge som overlevde får nok, god nok og langvarig nok hjelp til å sortere inntrykka.	nno
Og for sine mange kvikkheter, blant annet den til operasjonslegen etter at han var blitt skutt ned:	nob
- Spørsmålet "Skal jeg ha på meg det der?" får jeg ofte i begynnelsen, forteller hun og ler.	nob
- Jeg har aldri hørt så stygg gange på en motor før.	nob
Hun kunne opptre med stor diskresjon.	nob
- I nokre miljø har ein hevda at berre SS og deira drapsavdelingar var verkelege forbrytarar, eller brukt mykje tid på Rudolf Höss, kommandanten i Auschwitz eller andre perverse menneske som jobba i konsentrasjonsleirar.	nno
Ine Marie Eriksen Søreide (H) er leiar for Kyrkje- utdannings- og forskingskomiteen i Stortinget.	nno
Gjennom reportasjane sine avslørte Anna Politkovskaja statleg maktmisbruk og hæren si brutale framferd.	nno
- Det er veldig hyggelig å bli farmor og en glede, absolutt, sier Marianne Solberg Behn til NTB.	nob
Veien er ikke lang til neste pub.	nob
- Donsbach er uten tvil blitt lurt av sine indiske råvare-underleverandører.	nob
Noe av det vi må samtale om er:	nob
Sigrun Slapgard er journalist og fast kommentator i Dag og Tid.	nno
- Alle land treng petroleumsprodukt for at hjula skal gå rundt.	nno
Den eine var Ragnvald Skrede.	nno
Det blir spennende å følge hvordan bokens budskap om kontroll over både hetero- og homoseksualitet blir mottatt i et Norge hvor ekshibisjonistisk, promiskuøs og ustyrlig seksualitet dyrkes og fremsettes som ideal for unge.	nob
Dagleg leiar ved Vierli Turistsenter, Erlend Larsen, fekk Telemark reiselivspris for 2002.	nno
Men dessverre vil det ikkje lenger overraske meg om det skjer, seier Hansson.	nno
Dei tre modellane |	nno
Skulle vi i tillegg bygge de to omstridte gasskraftverkene på Vestlandet, ville den prosenten, etter hva vi vet, øke med 4–5, og det ville gjøre det enda vanskeligere.	nob
Eg meiner han er god for 53 blank, seier Florø-leiaren.	nno
Jeg nekter å tro at Naturvernforbundet ønsker at bygdesamfunnet skal bygges ned, men når de går ut i media slik de gjør så leser jeg:	nob
* No skal ein nemne at Aps gamle ordførar Rune Gerhardsen i si tid kjøpte T-banvagnar som ikkje fungerte, og at det rundt om i landet sit mange andre folkevalde med skjegget i postkassa.	nno
Tre nye persar |	nno
Det administrative apparatet i forvaltningen må forenkles – mer tjenesteproduksjon og mindre administrasjon.	nob
Presidenten:	nob
Svelgje kamelar |	nno
Men eg tek visst feil når eg seier at tyskarane er som vi nordmenn.	nno
Pressetalsperson Ronny Alte i NDL bekrefter det samme overfor Klassekampen.	nob
Tilførselen sørfra av varmt atlanterhavsvann langs Svalbards vestkyst bidrar til et mildere klima og en større biologisk rikdom på Svalbard enn på tilsvarende breddegrader andre steder i Arktis.	nob
Altså; Tupperware!	nob
- Han så at bilen ville erstatte hesten, men han skjønte også at Hermès kunne bruke sin ekspertise innenfor lær og skinn til å lage vesker og reiseutstyr.	nob
Statens strålevern og Kreftregisteret postulerer at det ikke finnes noen sammenheng mellom hjernesvulst og mobilbruk!	nob
Også i følgjebrevet frå interimsstyret då strategiutgreiinga vart oversend til departementet i mars 2006, heiter det at måla for det nye Språkrådet bør utformast gjennom ei lov med forskrift, og at dette då ville bli eit lovfesta uttrykk for den statlege språkpolitikken.	nno
Det foreligger for øvrig allerede et grunnlovsforslag til behandling i inneværende stortingsperiode om å avskaffe dagens statskirkeordning.	nob
Det gjorde hun jo definitivt.	nob
I vår region har vi få av de store, bankeide spøkelsesprosjektene som man ser andre steder i Spania, sier Larsen.	nob
Er det grunngjevinga for at ein ikkje støtter SV sitt forslag?	nno
Problemet er at situasjonen om 50 år ikkje vert teken med i prisen på dyrka jord i dag.	nno
Dei meiner steinbrotet er fire til fem gonger så stort som det som er godkjent, og at det blir brent søppel og arbeidd i helgene, noko som provoserer hytteeigarane.	nno
Ho bestemmer seg for å sjå på han, og det ho ser bekreftar det dei fleste lesarar har antatt lenge, og som i ein bilettekst blir framstilt slik:	nno
Kravet om rettferdighet for Martine faller så til de grader inn under definisjonene av myndighetenes egen "engasjementspolitikk".	nob
Spørsmålet nå er om den initiativrike multilateralismen Obama vil vende hjem til, fortsatt er hjemme i FN-systemet.	nob
Ho kler seg ut som mann, i dress og jamvel underklede, ho kler seg ut som nasjonalhelt i selskinnspels, ho kler seg som kvinne, men poserer ukonvensjonelt og gjerne med både dram og sigarett.	nno
Vi må være harde med dem fra start, sier Sulland.	nob
Ho orienterte oppglødd om opprøret dei starta i Vadsø.	nno
Det største og mest kostbare tiltaket i Språkmeldinga er opprettinga av ein norsk språkbank, for språkteknologiske løysingar.	nno
Les reportasjeserien i papiravisa.	nno
Fire veker seinare, saman med Aziz og Stein, hadde han laga ei gruppe kalla Pro-Test, og desse heldt ein massedemonstrasjon nettopp i Oxford.	nno
Me ser fram til dialog, diskusjon og samarbeid, uansett kven som vinn valet i Kviteseid, men synest det er eit rimeleg krav at evalueringa byggjer på fakta, ikkje lause påstandar, avsluttar mottaksleiar Sanner.	nno
"Frogner-bydelen" i Athen, Kolonaki, har ei eiga lækjargate.	nno
Om da ingen har naska pensjonen hans på vegen.	nno
Sogelandet 2005 er berre å rekne som ein start, og dette skal skipast til også neste år.	nno
Kjell Inge Røkkes Aker Biomarine er nå den største kommersielle krillaktøren i Sørishavet.	nob
På den tida herjet blant annet den venstreekstremistiske grupperingen De røde brigader.	nob
Dei Grøne sat nemleg i regjering med Sosialdemokratane, SPD, og Gerhard Schröder, som samstundes som han liberaliserte arbeidsmarknaden, var den som i 2003 - 2004 under overskrifta "Agenda 2010" kutta kraftig i overføringane til trygda, offentleg tilsette og arbeidslause.	nno
Landsbygda i Møre og Romsdal gror igjen mens vi varmer opp fortauene i byene våre med høyverdig elektrisk kraft.	nob
Gore er en av grunnleggerne av Current TV, den californiske TV-kanalen de to arbeidet for.	nob
Ved å slutte å synkronisere norsk politikk med den danske, kunne man ha spart seg for å kaste penger ut av vinduet.	nob
Europa har no vore i fred sidan krigen, og dette har EU gjeve store tilskot til.	nno
Athen, del to:	nno
Samtidig er det liten tvil om at Obamas inntreden i Det hvite hus er det enkeltgrep som har bidratt mest til "forbrødring" mellom verdens land og folk det siste året.	nob
Håpet var stort etter hans valgseier.	nob
Det er dumt om det føles upassende, om det setter folk i en ubehagelig posisjon.	nob
Vi har mange bedrifter og mange tusen arbeidsplasser knyttet til produksjon, foredling og utvikling av norske energiressurser.	nob
Og stå i stormen i etterkant.	nob
Vurderer lovforbod |	nno
Også dette vet nordmenn flest.	nob
Prosessen med å få eit nytt orgel i kyrkja blei lang |	nno
Viljen til historisk korrekt drama gjenspeiles i kostymene og det lille som finnes av scenografi.	nob
- Hvem i bandet har best dametekke?	nob
For dei som kjøpte våpen etter sommaren 2009 har den nye forskrifta allereie tredd i kraft.	nno
- Jeg skal inn på markedet i løpet av det neste året.	nob
Ei god løysing |	nno
Ekern hevder at fiksjonen på dette punktet likner mye på virkeligheten.	nob
- Bergen, Oslo, Haugesund, Stavanger, Molde, Ålesund, Kristiansand og -sund og Bodø.	nno
Orning viser til Øystein Rians verk Danmark-Norges historie 1380 - 1814:	nno
Høyre er en forkjemper for dagens lov og mener at dette vanskelige valget må tas av kvinnen selv.	nob
Det er historieforfalsking å hevde at problema i amerikansk økonomi har oppstått fordi styresmaktene har blanda seg for sterkt bort i finansinstitusjonane.	nno
Det vi alle frykter skal skje.	nob
For eksempel utsatte han de germanske folkevandringer med 500 år.	nob
Til det nye albumet har sønnen hans Odin skrevet fem av sangene.	nob
Tjuvane har bruka kurvkoffertar me sel til å pakke varene inn i etter å ha lagt silkepapir rundt dei, fortel fortvila eigarar av verksemda, Johanne Vejrup og Kent Jensby Sørensen.	nno
Ein av verdas dyraste yachtar er på vestlandsrundtur.	nno
Aldri forlat meg.	nob
Turen til Kina er slik sett strategisk viktig, forklarer Sandal.	nno
- Sjokkert |	nob
Vi skal likevel være oss bevisst at det kulturelle uttrykket forteller en historie om Norge.	nob
I Nasjonalbibliotekets arkiv vil også det du har klart å få slettet fra nettet ligge lagret.	nob
Kjøkkenstolene kommer fra et engelsk bedehus.	nob
Om morgenen, søndag 3. mai, ble han funnet hengende fra takbjelken i en elektrisk ledning ved siden av en haug av bildekk.	nob
Dersom pensjonisten skal ha håp om å setje seg bak eit ratt ein gong i framtida, må han opp til ny førarprøve.	nno
Gullungane vinteren 2010 |	nno
Heavy metal-sjangeren ble oppfunnet i Birmingham i 1970 av Osbourne, Geezer Butler, Tony Iommi og Bill Ward.	nob
Ville det ikke være fornuftig å gå i gang med å legge forholdene til rette for utbygging av de allerede planlagte gasskraftverkene, for så å knytte seg til denne fantastiske teknologien når den måtte være tilgjengelig?	nob
Mot slutten av sprinten hadde eg tru på gull, sundag var det nesten dødt løp, seier han.	nno
Vi døper dem slik en far gir navn til sine barn.	nob
Han var elsket, men lykkestjernen hans sluknet.	nob
På nokre område har det vorte verre for dei tilsette, men det vil truleg gå seg til.	nno
Bilbransjen i Norge er større enn de fleste tror og lønner daglig rundt 35000 personer.	nob
Alt dette må vi ha med oss når vi skal snakke om etikk og moral; om den teori og praksis som skaper et menneskeverdig og trygt samfunn.	nob
Livet etter døden |	nob
Vi ønsker å støtte kultur også for å skape debatt, overraske eller sette noe på spissen.	nob
Hvis bygget er verneverdig eller fredet, får det et statlig tilskudd, i tillegg kan Riksantikvaren også gi støtte til merkostnader ved restaurering av kirkebygg.	nob
Det var åpenbart ting som ikkje hang saman - eller i det minste var veldig uklart - i måten ein pdes. påberopte seg den historiske Bibelen som grunnlag for kristendomen, og pdas. kva lære og praksis som hadde utvikla seg.	nno
Går nyordninga med kultur- og oppvekstsenteret bra, både trur og håpar rådmannen at Fyresdal har heildagsskule frå neste haust.	nno
Jan P. Syse og Einar Førde er de eneste jeg kan huske som maktet å få selv Presselosjens julebord til å tie mellom lattersalvene.	nob
Etter at Høyang tapte mot Sandane i Firdaligaen i helga, sende trenar Terje Fjæren ei tekstmelding til alle spelarane der han gir dei det glatte lag.	nno
Det kokte over for fotballtrenar etter tap i helga.	nno
Bongeun-sa er et av flere templer i Sør-Korea som tilbyr lynkurs i munketilværelsen.	nob
Men medan du syner den lojaliteten som må til for å få makt, mister du det sjølvstendet som trengst for å bli annleis og nytenkjande.	nno
Men jakta blir stoppa dersom hodyrkvoten blir fylt.	nno
Tom Høgli:	nob
Schröder visste at dette er rett, men i prosessen sprengde han sitt eige parti, seier Michael Sauga.	nno
Det femte spillet i serien med navnet "Football Manager" fortsetter der 2008-utgaven slapp, og gir oss enda mer.	nob
Til dømes:	nno
Han hadde forlatt vennene sine på jorda rundt-turen og var på vei alene inn til en nomadestamme i fjellene ved Tibet.	nob
Den har form av ein perm som er lett tilgjengeleg for lærarane.	nno
Eg las John Dupres artikkel "Miracle of monism" i dag.	nno
Den er i alle fall mild samanlikna med korleis den verkelege Eminem reagerte på at kona hans klina med ein annan fyr.	nno
Luster-rådmann Tore Eriksen seier kommunen vil følgje opp saka, men har ikkje lagt opp til noko form for sanksjonar.	nno
Før no.	nno
Hovudentreprenør Mesta vil utføre sikringsarbeidet i samsvar med råd frå geologen.	nno
Vi kan ikkje ta bruken av norsk språk, verdien av godt norsk språk og behovet for ei god norskopplæring for alle som noko sjølvsagt.	nno
Da måtte det litt anstendighet til, og vi fikk nye regler, sier hun.	nob
Det er andre gang National Hockey League, verdens beste liga, som består av 24 amerikanske og seks kanadiske lag, serieåpner i Europa.	nob
Politiet tilkalte store ressurser, og helsepersonell var til stede, forteller operasjonslederen.	nob
Venn:	nob
Enkel test kan hindre overdosering.	nno
Ein ammeokse som beita i lag med henne i Møre, var den ansvarlege.	nno
Enhver organisasjon med frivillig medlemskap kan bruke en slik finansieringskilde.	nob
Utenfor Grand Hotel stoppet fakkeltoget opp.	nob
Avviklingen av Pyramiden har vært ressurskrevende for sysselmannen, men det har vært et meget godt samarbeid med Trust Arktikugol i sakens anledning.	nob
I mars konkluderte Rådgivende Ingeniørers Forening at investeringsetterslepet på offentlege bygg har vakse til 800 milliardar kroner.	nno
Om vi i Noreg har ein opplyst samtale om EU-saker, kan vi bidra til å styrkje dei kreftene i EU som vil det same som oss.	nno
Blasfemisirkuset i regi av Regjeringen er heldigvis slutt.	nob
Kva skulle dei gjera?	nno
Han meinte eldsjelene har gjort eit strålande arbeid, og roste dei for å ha hatt tålmod til å takle alle motbakkane arbeidet har bydd på.	nno
- Representantane har som regel ikkje hatt tid til å lese saksdokumenta.	nno
Den røde tsarens hoff, attåt biografien om Potemkin og Katarina den store.	nno
Alle novellene handlar om menn, og dei fortel om seg sjølve utan å vere heilt klare over kva dei røper for lesaren.	nno
Innlegget i nettforumet hvor du gikk langt over streken.	nob
Et mindretall anbefaler at den offentlige bevilgningen i sin helhet kommer fra staten.	nob
Og det er statsbudsjettene som mer enn noen andre saker angir den politiske retningen.	nob
Det var frustrerende å stå i døråpningen på helikopteret, uten å ha kontroll på dem som angrep oss.	nob
Konflikt:	nno
NHO-direktør Tor Hersoug veit kvar han står:	nno
- Begreper som bedre og verre fungerer ikke, jeg vet jo bare at det har gått veldig bra.	nob
I dag er det 60 år sia president Truman ga ordren om å sleppe ei atombombe over eit bysentrum i Japan.	nno
Under konserter i glansdagene vandret han hvileløst frem og tilbake på scenen som en djevelbesatt villmann, og fridde så voldsomt til publikum at tilhørerne etter hvert minnet mer om en kokende fotballarena enn et lyttende musikkpublikum.	nob
Jeg redde opp sengen, gjorde min verden rundt meg så klinisk som de ville ha det.	nob
Sei di meining i kommentarfeltet under artikkelen.	nno
Når han byrjar å lesa og tenkja, kan du gjeva han denne boka. »	nno
Ja til en stabil fiskeripolitikk |	nob
Denne (ikkje-subjektive) meininga med livet kan neppe seiast å vere rasjonelt tilgjengeleg for den som avviser Guds eksistens.	nno
- Debatten var ei sjokkerande oppleving for meg.	nno
Oljefondet brukes som automatisk buffer eller kassakreditt for å møte en forbigående svikt i skatteinntektene samt økningen i utgiftene til dagspenger.	nob
Hvem er i så fall vedkommende?	nob
Honnørordene er "dristig formspråk", "nyskapning" og "livgivende kontrast".	nob
Del på Origo |	nno
Fordi jeg kjører altfor fort inn i alle rundkjøringer og kryss og overalt, sier en bittelitt beskjemmet Tommy Sharif til Dagbladet.no.	nob
Gulsum (28) satt som forstenet og så filmen uten å fortrekke en mine.	nob
Hun var også faglig leder ved Mødrehygienekontoret, et privat drevet, men offentlig finansiert rådgivningskontor for mødre og barn.	nob
Dei norske skilnadene er ikkje mellom skular, men i skular.	nno
Håndteringen av blemmen var ikke god nok.	nob
Dette skal det svarast på, og for, i lang tid.	nno
Dei har kanskje eit litt elitistisk drag, men dei er slett ikkje ute etter å gjere universitetet om til butikk, seier Hagemann.	nno
Han snakket om "utbredt valgfusk" i mange stemmelokaler.	nob
En bogey på det første hull satte dessverre standarden for runden.	nob
Men valdtektsbylgjer og villainnbrot er med andre ord ikkje nok - og det sjølv om tvers igjennom mafiakontrollerte område opplever lite av slikt.	nno
Inntil 1995 var myndigheten etter de gjeldende miljøvernforskriftene for Svalbard lagt til Miljøverndepartementet, Riksantikvaren og sysselmannen.	nob
Halvorsen har mange poeng som kritikarane må ta på alvor.	nno
Siden Grunnlovens bestemmelser er fjernet, er det full konstitusjonell frihet med hensyn til hvordan ordningen skal utformes.	nob
RV vil ved første høve foreslå at UNE blir avskaffa, og at saksbehandlinga blir flytta til dei vanlege domstolane.	nno
Gulen (firda.no):	nno
På statsbudsjettet for 2006 sette departementet av driftsmidlar til ei eiga kvensk språknemnd, og denne er nå under etablering i regi av Kvensk institutt, jf. nærare omtale under kap. 10.	nno
Nigeriansk politi jakter nå hovedimportøren av giftstoffet diethylene glycol.	nob
« Framfor meg lå de hvasse barberbladene.	nob
Bøyum tok straks kontakt med jaktkoordinator i Fjærland, som sende opp ein mann for å sjekke observasjonen.	nno
I ei av mellomaktene kjem Regine (Andrea Bræin Hovig) fram og syng Schumanns "Abendslied", av di det òg var mellomaktsmusikk den gongen.	nno
- Store ting.	nob
Det er liten tvil om at mykje av denne oljeproduksjonen er ureinande lokalt og globalt, det er likevel berre å konstatera at styremaktene i USA opnar opp for meir og meir slik produksjon.	nno
Utpressing.	nob
Men jeg trodde jo ikke den skulle bli spilt så mye som den ble.	nob
Fredag havnet kong Harald og Co. i trøbbel da et spinnakerskjøte røk på båten "Fram XVI".	nob
Det må også gjerast ei vurdering av risikoen og eventuell sikring av dammen.	nno
Det var prognosane frå klokka åtte torsdag morgon som medførte at all norsk lufttrafikk vart stoppa frå klokka 10.	nno
Det skriv selskapet i ei pressemelding onsdag.	nno
Satsinga på å byggje landet er òg viktig for å leggje til rette for gründerar og næringsaktivitet.	nno
For det første er vi redde for at moral skal bli til moralisme:	nob
Turen tek ni dagar og fredag 3. juli er dei framme i Røldal.	nno
Når "Pretty Woman A/S" nå settes opp som teaterstykke på Ta'i Teateret i København førstkommende lørdag, blir muligens inntrykket av hvordan det er å være prostituert litt annerledes.	nob
Det er en måte å krenke menn på, som er mer eksplisitt i pakistanske miljøer.	nob
- Det er eit resonnement i boka som eg svært gjerne skulle sett at alle dei likegyldige republikanarane i USA, og dei likegyldige i Framstegspartiet, ville ta inn over seg.	nno
"For jødar har eg blitt jøde, for grekar grekar, for dei alle har eg blitt alt, for i det minste å kunne vinne nokre."	nno
Fleire intellektuelle og politikarar har snakka om at dei har forsømt seg når det gjeld å ta til motmæle mot dei som er imot "innvandring" og "islam".	nno
Når arbeidslivets parter er så ivrige etter å videreføre avtalen skyldes nok dette andre forhold.	nob
Det finst i dag 50 - 60 slike kraftkontraktar, fortel informasjonssjef Knut Fjerdingstad i Statkraft.	nno
Det ukorrupte Hamas har i tiår bygget barnehager, skoler og sykehus for fattige, og bruker ifølge den amerikanske tankesmien Council on Foreign Relations 90 prosent av budsjettet på veldedig arbeid.	nob
Den relative skilnaden mellom elevane var den same, og dei norske elevane låg ved båe høve under gjennomsnittet for heile OECD-området og heile to år etter elevane i dei beste landa.	nno
Eva Joly er for tiden spesialrådgiver i Norad.	nob
Det betyr at Sogn og Fjordane så langt har med tre utøvarar.	nno
5. mai skal hovudutvalet for kultur og identitet fordele tilskota der totalramma er 500.000 kroner.	nno
Rett og slett genial |	nno
Stopp:	nob
- Vi har prioritert feil |	nno
Jeg trodde ikke at dommere kunne være sånn.	nob
Det skulle ikke ha vært mulig.	nob
Sjå deg rundt.	nno
Finansiering av kirkelig virksomhet, gravferdsforvaltning, ordninger for ivaretakelse av fredede og verneverdige kirker og eierforholdet til kirker, kirkegårder og andre eiendommer ved eventuelt opphør av statskirkeordningen.	nob
Elise tar nattbussen.	nob
NHO er den sterke organisasjonen for eigarane i Noreg.	nno
Men jeg syns det er positivt at det kommer flere innspill i denne debatten, og ikke minst at det kommer flere nyanserte innspill enn det vi kanskje har opplevd over en periode.	nob
Her er det imidlertid rom for nyanser.	nob
- Jeg vil se en fight, et slagsmål!	nob
- Både på føderalt og delstatsnivå vert det frå det året av ikkje lenger høve til å taka på seg ny skuld.	nno
I 100 år er Nobels Fredspris blitt delt ut.	nob
Når EØS-avtalen sørgjer for at det privatiserte Statoil sender oppdrag til utlandet, vil det jo ikkje vera jobbar i norsk verftsindustri med Høgre-politikk.	nno
- Med det forslaget som ligg på bordet privatiserer me alle vegane i byggjefelta, og det kan eg ikkje vere med på.	nno
På starten av sisterunden byrja eg å kjenne kjøret, men eg fekk ekstra motivasjon av å sjå pallen rett framfor meg.	nno
Hun sier at man må ta hensyn til studentene, hvis det blir bestemt at barna blir flyttet til Sydneshaugen.	nob
Erik og dei andre gutane ler litt, før Erik svarar.	nno
Både eldre og barn arresteres i tråd med et system for kollektiv skyld i tre slektsledd.	nob
Det samme har dirrende høyspentmaster.	nob
Han pådro seg store skader.	nob
(©NTB) |	nob
En mann kommer ut, nydusjet.	nob
I morgon kjem Frp-leiar Carl I. Hagen.	nno
Jeg har følgende spørsmål:	nob
Det skal straks seiast at framsyninga er spektakulær og visuelt oppfinnsam nok til at ho held oss vakne, og Kjersti Botn Sandal i tittelrolla viser ei glødande overtyding - som også overtyder oss.	nno
I så måte er den like fordummande som den mjuke postmodernismen.	nno
Jeg har likevel begrenset tro på den.	nob
24 prosent reknar med å ha færre tilsette om to år, mot berre sju prosent blant selskapa som ikkje har flytta ut arbeidsplassar dei siste to åra.	nno
Dette er ikkje skrive som lovtekst, men i merknadsform, men det er likefullt prinsipielt av stor viktigheit, seier Reikvam.	nno
Men no har lækjarane vorte redde for å missa jobben sin.	nno
Kombinasjonen av sterk nasjonal styring og økonomisk effektivitet (komparativt sett) samstundes eksisterer ikkje lenger som eit reelt alternativ.	nno
I november i fjor kasta tiltalte ei kvinne i bakken slik at ho braut overarmen, og han måtte også svare for tre tilfeller av promillekøyring, eitt i båt og to i bil.	nno
Norwegian visste at dersom de skulle konkurrere med enda flere aktører utenom SAS / Brathens, så ville markedet bli for lite, og da særlig for Norwegian som var avhengig av større volum, ettersom prisene var lavere.	nob
Alt er på stell |	nno
Byggjestart i mai |	nno
Normalt sett strammer jeg musklene alt jeg kan og vinkler armene slik at man ser dem fra siden, og ikke forfra, for å se bittelitt større ut.	nob
- Haakon Blankenborg frå Ap gjorde det i 1996, da han var leiar for utanrikskomiteen.	nno
Etter krystallnatta i november 1938 var det umogeleg å mistolka planane til Hitler, jødehatet og krigsopplegget.	nno
Hun hadde ringt etter ambulanse.	nob
Det finst eit skjult diktatur i norsk offentlegheit, meiner professor Nina Witoszek.	nno
Titals milliardar vil gå med til eit arrangement der pengane kunne vore brukte på ting som hadde kome folket mykje meir til gode.	nno
Ein vil dessutan få mindre plass til møterom og anna aktivitet enn det ein har i samfunnshuset i dag.	nno
Berre spelemannen plundra med stemminga |	nno
Tale fra Jens |	nob
- Når de sel kraft til dagens marknadspris - kraft som de har kjøpt til ein låg, politisk vedteken pris - kan det kallast ein skikkeleg gåvepakke frå staten?	nno
Freisler hadde drege ein katolsk pater for retten.	nno
Han har et ekstremt fokus og vet at bare det beste og vondeste er nok, avslutter Bjørn Svindal.	nob
Når Frp vil prioritere gigantiske skattekutt til de som har mest fra før, betyr det mindre å rutte med til viktige velferdsoppgaver som eldreomsorgen, sier han.	nob
- Nei, det var ikke sånn for meg.	nob
Ordførarane bed også stortingskandidatane forplikte seg til å jobbe aktivt for ekstraløyvingar til vegane i Telemark.	nno
Kvar trur du til dømes dei store samferdsleprosjekta vil koma det neste tiåret?	nno
Han ønsker Rødt velkommen inn i koalisjonen, så lenge de går med på budsjettsamarbeidet, men er klar på at det er Ap som stikker kjepper i hjulene for et mer radikalt rødgrønt samarbeid.	nob
Halvorsen.	nob
I dag ligger andelen fornybar energi i EU på rundt 8 prosent.	nob
Samtidig har man jo også andre barnslige følelser som "Hva med meg?"	nob
Eg meiner marxismen kjem til kort, slår Fly debattviljug fast.	nno
I brevet forteller den franske lederen om sine planer om å sprenge Kreml.	nob
Sjølv har han olivenglød; han er stolt over den vakre kona, matt kokssvart syg ho til seg lyset frå omgjevnadene; dei to gjenlevande tantene er bjarte og normannisk blåøygde; elles er indisk mahognyfarge, asiatiske mandelaugo og mange andre etniske nyansar å sjå i familielaga.	nno
Når finansministeren sier at man vil fremme en sak om endringer i opsjonsbeskatningsreglene til våren, og at han holder fast ved det statsministeren sa, at vi skal være mer på linje med andre land, vil det da være beskatningen på det tidspunktet hvor man faktisk bruker disse, som vil være aktuell vurdering fra Regjeringens side?	nob
Kunstneren Evan Roth har lagd plater i rustfritt stål som sender en melding til vekteren som studerer røntgenbildene av bagasjen din.	nob
Etter at filmen vart ferdig, har han motteke brev frå forretningsfolk som har takka han, og sagt at dette langt frå er fantasi.	nno
Hjørdis Djuvik hadde en tilsvarende rolle ved Bergen helseråd, der hun virket som adopsjonsformidler fra 1952 til 1980.	nob
Og utdanningssektoren.	nno
Eg har skrive at whiplash i fleire år var ein motediagnose som har hatt lite medisinsk dekning i fakta.	nno
Jentene sto rett opp og ned med hendene langs siden.	nob
Ut fra ren frykt for eget liv, våget hun ikke å ta en konfrontasjon men spilte en rolle overfor domfelte sammen med venner og bekjente.	nob
Framstegspartiet ønskjer meir marknad, det får dei, men når prisen går opp, toar dei sine hender, og så ropar dei på staten, som skal løysa problemet.	nno
I fjor vart den tilsvarande seansen med Chick Corea eit Moldehistorisk høgdepunkt av dei store.	nno
De norske interessene økte i perioden 1916 - 1925.	nob
3.4.4.2 Retningslinjer for målbruk i samferdselsverksemdene |	nno
Då ser ein ikkje kva ein sjølv må føresetje og kva ein må unngå for å kunne påstå noko meiningsfullt.	nno
Tor Arne Heggtveit (Sp) meinte det har lege i lufta lenge at ein får ikkje noko tilfredsstillande fleirbrukshus med dei pengane kommunestyret har stilt til disposisjon.	nno
- Skiftet lysrør i en bod.	nob
Det er Velstands-Norges krav om at det siste problem skal løses, den rødgrønne regjering nå butter mot.	nob
De største forretningstabbene i 2011 |	nob
Han skreiv mange politiske pamflettar om korleis ting burde vera og stilte i si tid til parlamentsval som Labour-kandidat, men han trudde ikkje at det uunngåeleg var slik at historia gjekk framover - korkje i kulturen eller naturen.	nno
Planlegg propagandasak |	nno
- Domprost Per-Otto Gullaksen, Fredrikstad |	nob
Dagens leder |	nno
Etter kvart innsåg eg at folk lærde lite om offeret ved å leggja ned blomar på stadene der folk miste livet.	nno
Årsakene til dette finnes i hvordan vi har opplevd barndommen og hvilke oppfatninger vi ubevisst har fått av oss selv og omverdenen.	nob
Båten kjem opphavleg frå Durban i Sør-Afrika, men har gått i turisttrafikk i Oslofjorden dei siste åra.	nno
Regjeringsspørsmålet har vore viktig for mange veljarar.	nno
Det blir oppfølgingsspørsmål – Øystein Djupedal.	nob
Etter kvar pilegrimsvandring har deltakarane vore med på ei evaluering av turen, og fortald kva dei har opplevd som mest viktig.	nno
- Vi har vært sinte på hverandre, men det er mer en smerte.	nob
Obama går da tilbake til de dramatiske dagene for berlinerne i 1948 da en luftbro var nødvendig for å bryte sovjet-kommunistenes blokade av Vest-Berlin.	nob
Forresten handelsportal.no!	nob
SV var i si tid mot den dereguleringa som Senterpartiet og Eivind Reiten i si tid gjorde saman med Arbeidarpartiet.	nno
Der inne skrur han ut lampa i taket, og i mørket nyttar han høvet til å tafse på den unge jenta.	nno
Det er våre råvareleverandører som bruker E-stoffer, men de har tatt fatt i dette og går over til andre ting, opplyser Reidar Kjersem.	nob
Eg meiner det, og eg gjentek det:	nno
Dei følgjande kommentarane, om økonomisk politikk, føreset at sosialdemokratiets haldningar i skulepolitikken har breiare politisk relevans.	nno
Å ta tak i tilfeldige jenter på Horgans og tørrpule dem inntil en vegg er helt greit.	nob
Rundt han står 6 andre jamaldrane og ropar opp diverse kjente fotballklubbar.	nno
- Det høyrest besnærande ut med valfridom, men om eit styre vel å avvikle ordninga vil det vere svært vanskeleg å gå tilbake på det seinare.	nno
Verdensbanken og IMF, begge med hovedsete i Washington, har siden opprettelsen i 1944 / 45 symbolisert den økonomiske verdensorden som vokste frem på ruinene av Den annen verdenskrig, dominert av USA og Europa.	nob
Tyrannmordet og retten til å gjera motstand |	nno
Det er pussig med museer.	nob
Pedersen:	nob
Den norske kirke som trossamfunn |	nob
Gjev fri for å demonstrere |	nno
Jeg hadde vært på barselbesøk hos en venninne.	nob
Mediedekning og organisasjonsarbeid.	nno
Frankrike sit i dag igjen med eit stort tal gettoar, der mønster og modellar for sosial handling meir enn nokon gong liknar på jungelens lov:	nno
Bakgrunnen for nyordningen var at overkapasiteten i deler av flåten var opp til 50 prosent.	nob
At valget tross alt falt på Bjurstrøm, øker forventningspresset når hun først tiltrer.	nob
Ein av dei er at den kraftkrevjande industrien rundt i Noreg trappar ned delar av verksemda si, og sel straum for hundrevis av millionar på kraftbørsen i staden.	nno
Hans motiv er fremdeles diskutabelt.	nob
Statsminister Jens Stoltenberg har motatt eit brev der Kvitsund-elevane blir skrytt opp i skyene.	nno
26. "Er Kristin Lavransdatter skriven på nynorsk eller bokmål?" spyrr dei, og svaret skal vera bokmål (s. 37 / 99).	nno
Det går eg ope ved.	nno
Det er stor skilnad i talet på museumsanlegg i dei ulike kommunane i vestfylket.	nno
Selv kom han også med fly med en billett som ifølge VG Nett kostet 63.000 kroner.	nob
B ønsker ikke ha kontakt med kriminelle, og han fikk til slutt en resept på et cannabispreparat som er tilgjengelig på norske apotek.	nob
- Jeg opplever at Venstre ikke er like tydelige på mange områder som er viktige for oss.	nob
Det er ikke greit at en 15-åring med Cathrines bakgrunn bor alene.	nob
Dei aller fleste bilane er på veg til Oslo, og blir ratta av forretningsfolk.	nno
Næringene må bygge på en bærekraftig forvaltning av ressursene, og forurensninger som kan true de marine ressursene, må bekjempes.	nob
Medisinen ligg i at folket tek att makta, meinte ho.	nno
Haldorsen drev en privat gynekologpraksis i Richard Nordraaks gate.	nob
Når jeg først har funnet ideen til teksten, setter jeg meg på lesesalen "Diamanten" i København og skriver sangtekstene.	nob
Heile flystyrken gjekk i skytteltrafikk mellom hangarskipa i Golfen og dei overfylte motorvegane frå Kuwait mot Bagdad.	nno
For to år siden |	nob
På det jeg ser.	nob
- Den neste boka mi skal handle om Romanovane.	nno
Han ble presteviet som katolsk prest i 2003.	nob
Torsdag skal det siste offeret frå Utøya førast til grava.	nno
Sol Campell.	nob
Jeg bare ligger der i badekaret.	nob
Eg har eit lite lager liggjande her som eg har fått i løpet av åra, seier Sletner.	nno
- Spreidd busetnad av asylsøkjarar har vist seg som ei dårleg løysing for både bygda og asylsøkjarane, seier Ruud.	nno
Regissøren har med seg eit crew på 15 mann, hovudsakleg polakkar.	nno
- Frustrasjonen vil ta overhand ein dag.	nno
Jeg skal være blant de få som lever.	nob
33. Dei tyder ut ordet (ein) gòde med "[o] fferprest i heidensk tid i Noreg" (s. 71 / 126), men nemner ikkje den andre tydingi, som er vel so kjend, d.e. ' hovding på Island i fristattida '.	nno
Mafiaen fungerer elles av di han er viljug til å nytta mykje vald, men som regel er ikkje slik vald naudsynt av di dei som kjenner til den russiske eller italienske mafiaen i heimemarknaden, veit at dei er i stand til slik vald.	nno
Kjendiser som aldri ville stilt opp på hjemme hos-reportasje i Se og Hør, synes åpenbart det er helt greit å legge ut bilder av hytten sin, konen, frokosten og ungene i badekaret.	nob
Staten pålegg bu- og driveplikt på gardane, men då nyttar det ikkje å leggje ned vegstellet.	nno
Saka mot Skrede var eit politisk komplott sett i verk av storbønder og konservative i det sterkt klassedelte Vågå, og komplottet var hundre prosent vellykka i den forstand at Skrede blei dømt til tre års fengsel og frådømt retten til å vera lærar, hevda Ulateig.	nno
I ettertid har dei begge bidrege til at Europa har kvitta seg med den råaste rasismen og dei forenkla løysingane på komplekse spørsmål.	nno
Ytterligere kostnadsreduksjoner og enda en omdreining i nettets favør.	nob
Han la grunnlaget for Noreg som humanistisk stormakt, rett og slett ein føregangar for Eirik Solheim (som jo snart sjølv vil få Nobels fredspris, når no svenskane gjev pris til ein svensk forfattar).	nno
Alvorlege utsegner mot ein offentleg tenestemann, meiner Fjordane tingrett.	nno
Ha en lystig kveld med eller uten reiseskildringer!	nob
De traff hverandre på en jazzklubb, giftet seg under jazzfestivalen for 16 år siden - og er aktive i jazzmiljøet i Molde.	nob
Ifølge Staberg frykter de ikke bråk i salen, men skolen vil være føre var.	nob
Dog med langt mindre utstyr med seg.	nno
Då er det ikkje snakk om å fordela skuld, men å sjå om det finst sosiale omstende som auka sjansen for at noko slikt som 22. juli kunne henda.	nno
Vi skal ikke gjøre samme feil som i Irak.	nob
Samferdsel er en viktig forutsetning for bosetting, næringsutvikling og ressursutnyttelse i hele landet.	nob
25-åringen selv har tatt lærdom av angrepet.	nob
I Norge har de rødgrønne skjerpet den, blant annet gjennom å fjerne den såkalte 80-prosentregelen samt rabatten for eiere av ikke-børsnoterte aksjer.	nob
Hun tar en nøye planlagt kunstpause, ser utover forsamlingen, smeller til:	nob
- Må ein ikkje også vere rik og privilegert om ein skulle ønskje å skaffe seg ein miljøforsvarleg bustad?	nno
Illustrasjonsfoto |	nno
Fem uker i valgseierens glans er over for de rødgrønne.	nob
Faren:	nob
- Som hva da?	nob
At vi syntes "Miss Landmine" var viktig, avspeiler beslutningen om å vise Angola-prosjektet på årskonferansen.	nob
« Eg meiner at det er dumt med popstjerneportrett i norsk barneblad.	nno
Tek ein andre briller på, vil ein sjå noko anna.	nno
Spørsmålet om thomistisk metafysikk (eller noko i den gata) er den beste rasjonelle løysinga for oss i dag, er veldig konsekvensrikt og viktig for meg.	nno
500.000 kroner kom frå selskapet Eidsiva Moelven, eigd 60 / 40 prosent av Eidsiva Energi og Felleskjøpet Agri, der Dvergsdal er styreleiar.	nno
I denne sammenhengen er slik tankegang negativ fordi den innebærer at alt skal gjøres spiselig og enkelt.	nob
Det som gjer norsk skule betre, derimot, er at løna til foreldra ikkje spelar ei stor rolle for kor godt borna gjer det på skulen.	nno
Vi har meldt tilbake at vi vil se litt på sammensetningen av Omsetningsrådets styre og hvilken vedtaksmyndighet det har, hva det er som skal behandles i Omsetningsrådets styre, og hva som har en slik politisk karakter at det bør behandles av departementet.	nob
3.4.2 Frå Norsk språkråd til Språkrådet |	nno
Det riktige svaret her er "det kommer an på".	nob
En ærlig analyse av Sovjet-kommunismen og nazismen viser oss objektivt sett at slik var disse regimene, og vår etiske konklusjon gir seg selv.	nob
- Reformkritikarane er kanskje politisk radikale, men dei er universitetspolitisk konservative.	nno
- Jeg føler meg jævlig heldig.	nob
No skal Sabrina skrive oppgåva til bachelor-graden sin om folkemusikk i Fjaler, og ho har fått gode tilbakemeldingar frå lærarane på Princeton.	nno
Som om ikke det var nok, pøser også organisasjonen som leide deg inn på med treffsikre soldater som av en eller annen grunn vil få has på deg.	nob
- Hallo alle sammen, nå begynner showet, roper han så høyt han kan, og begynner å lese opp tall i en rasende fart.	nob
Virksomheten i Svea drives med personell fast bosatt i Longyearbyen som arbeider i Svea etter en turnusordning.	nob
Boka er oppfølgjaren til "Gran Canaria - 53 opplevelser".	nno
- På kva punkt skil Epiktet seg klarast frå dei to andre store livsførslefilosofane, Seneca og Marcus Aurelius?	nno
Hente krefter frå kulturlivet |	nno
Etter Den røde armés innmarsj i Romania i 1944 ble alle menn og kvinner mellom 17 og 45 år i den tyske minoriteten deportert til Sovjetunionen, da de ble ansett for å ha stått på Hitlers side.	nob
Oljen er solenergi som er samla gjennom millionar av år, og uhyre konsentrert.	nno
Jeg har ikke vært borti noe liknende før, sier Havre.	nob
I Tyskland lagar dei opera som dei lagar bilar, med funksjonalitet, presisjon og slitekraft.	nno
Vi må ha ein truverdig plan på bordet.	nno
At tyskarar akkumulerte kapital som måtte investerast eller beint ut sagt etast opp.	nno
Med nettet har alle mulige synspunkter har kunnet komme til orde uten redaksjonell innblanding.	nob
Nær Jan Mayen er det også viktige forekomster av reke og haneskjell.	nob
Hva sier prosjektet om vestens blikk på Afrika?	nob
Men det kan vente.	nob
Men berre tri kvarter etter at vallokala stengde klokka 20.00, tok Arbeidarpartiet sine toppkandidatar og partistrategar bølja.	nno
I tillegg blir det skissert eit meir systematisk opplegg for permanent språkpolitisk oppfølging.	nno
Er dei norske prosedyrene for av handtering av EU-direktiva forsvarlege?	nno
Vi merket veldig fort at vi begynte å snakke om de store tingene.	nob
Denne ideen har mellom anna fått støtte frå kommentator Sofie Matiassen i Dagens Næringsliv, som peikar på at Oljefondet i dag ikkje kan investere i andre afrikanske land enn Sør-Afrika, fordi fondet skal ha ein trygg profil.	nno
Senterpartiet fekk 6,9 prosent av røystene i Telemark, og kunne notere seg for ein framgang på 2,0 prosent.	nno
Tid for tre:	nob
3,5 millionar til samhandling |	nno
Med siger over Kjapp er Fyresdal klar for spel i 4. divisjon neste år.	nno
Men de fleste vil hevde at annen behandling først skal prøves.	nob
I praksis er det meir tale om dotterselskap.	nno
En bilkolonne med forsyninger til ofre for uværet måtte gjøre vendereis på grunn av denne brokollapsen.	nob
Epoken da innvandrerpolitikere var ensbetydende med gebrokkent norsk, løse kanoner og listefyll er en saga blott.	nob
Til nå har vi bare samlet inn nettsidene, men nå i den første permanente konsesjonsrunden ber vi også om å få tilgjengeliggjøre.	nob
Brukarundersøkinga gjeld i fyrste rekkje kommunen si rolle som arbeidsgjevar, men òg tilbodet til innbyggjarane.	nno
Held utviklinga fram, kjem Noreg til å gå forbi Danmark i innbyggjartal i løpet av 2020-talet.	nno
Dupre går klart for det siste, og gjev mange tungtvegande argument for kvifor dette er den mest fornuftige posisjonen.	nno
Dragkamp om klimaavtale |	nob
Men når det gjelder rockehistorisk betydning og ikke minst popularitet, kan knapt kveldens stjerne, Ozzy Osbourne, overvurderes.	nob
Får 500.000 til samhandling |	nno
Regjeringen vil føre en aktiv og positiv storbypolitikk.	nob
Ikkje alle parti hadde fått høve til å drøfte klagesaka på førehand, og derfor gav ordføraren i innleiingsfasen grønt lys for gruppemøte.	nno
Hvis formuesskatten blir videreført, forutsetter det fra min side at man må forbedre måten å verdsette de forskjellige formuesobjekter på, slik at formuesskatten blir noe mer rimelig og rettferdig enn den er i dag.	nob
Skap latter i sikkerhetskontrollen |	nob
I Nordland IV skal det ikke igangsettes petroleumsvirksomhet i perioden.	nob
Likevel kom det pilegrimar i nattens mulm og mørke for å få koma inn til krusifikset i Røldal stavkyrkje, men tradisjonen døydde til slutt.	nno
Når Bønna blir trist hjemme, får han roe seg foran Xboxen med litt vingummi og cheese doodles.	nob
For det er det livet vi har levd og de menneskene som har vært der for oss som til syvende og sist betyr noe.	nob
Det har ført til ein betre skule for elevane, fleire barnehagar, ei betre eldreomsorg og eit milliardlyft for helsevesenet.	nno
- Det var rimeleg lett å skåre.	nno
Fleire medlemmer i kommunestyret har sagt i ettertid at "vi skulle trekt oss alle", men lojaliteten til spelereglane er vel for sterk, legg han til.	nno
Beskatt det du får tak i.	nob
Band skal spille, det skal være skikonkurranser, jamming og matservering.	nob
Hver enkelt politidistrikt må ta oppgaven alvorlig og ha kompetanse.	nob
Den siste meiningsmålinga på feltet syner at ni av ti lærarar meiner at det auka byråkratiet i skulen går utover undervisinga.	nno
For Kommisjonen er eit ikkje-demokratisk organ.	nno
Angelika Ridders foreldregenerasjon, dei som vart fødde på den tida Hitler kom til makta i 1933, deler på mange vis lagnaden til ein bi-figur i filmen.	nno
Senere ble bilparken mer differensiert, BMW, Audi, Mercedes og japanerne kom til, og bilen ble for alvor et statussymbol.	nob
Fylkeslegen:	nno
Det blir lagt opp til at Språkrådet skal intensivera rådgjevingsarbeidet sitt overfor arbeids- og næringslivet, og at det i samarbeid med partane i arbeidslivet skal arbeidast vidare med å utvikla næringslivets samfunnsansvar til også å omfatta omsynet til norsk språk.	nno
Ifølge professor Hilde Henriksen Waage, Midtøsten-ekspert ved Universitetet i Oslo, har Hamas siden 2000 ikke minst vandret i retning av å anerkjenne en tostatsløsning og Israels eksistens.	nob
De homofile vennene reagerer på dikotomien i norsk homodebatt, hvor det skisseres at enten lever man ut legningen og blir lykkelig eller man fortrenger den og det går galt.	nob
Ein gong i ein by merka ho at ein mann såg på henne.	nno
Hun sovner med røyken i hånden, brenner hull i sofaputene.	nob
Men slik har det ikkje gått.	nno
Det er vi fornøyd med, men da må det også legges til rette for at vi kan drive lønnsomt.	nob
- Hva betyr det for valgkampen at danskene er mer opptatt av økonomi enn innvandring?	nob
Bak frå venstre:	nno
Til nå har media blitt møtt med "ingen kommentar" fra det lynraske angrepsesset, nå mener han at tida er inne for å si noe om det han har opplevd de siste dagene.	nob
Han gjekk via ein motspelar og i mål, men hadde gått inn uansett, ha, ha, seier Kjell i kjempehumør etter kampen.	nno
Nye sikkerhetspolitiske utfordringer skal møtes med nye virkemidler.	nob
Næringsminister Børge Brende seier til NRK at han vil bruke både gulrot og pisk for å hindre nedleggelse.	nno
Noen bør settes bak lås og slå |	nob
Han må ha brutt seg inn i den garasjen.	nob
Alle, inkl. meddommere har da sittet klar i retten og ventet ».	nob
« Det er lett for at en slik type studie skaper panikk.	nob
Å få noen til å benytte seg av disse instrumentene i skyggen av knalltøff tromming og frontfigurhåndtering av gitaren, involverer lovnader om både groupies og solo-karrierer i nær fremtid.	nob
Til høsten må han møte i retten, etter å ha delt ut rusmiddelet til publikum på en utstilling i Stenersenmuseet i Oslo |	nob
- Situasjonen er uoversiktlig |	nob
Naziregimet dreiv ei kraftig opprusting fram til 1939, men vanlege folk måtte likevel ikkje betala meir skatt, seier Aly til Klassekampen på telefon frå Berlin.	nno
Ja, kanskje seier til og med dei noko positivt.	nno
Hagen er særlig interessert i forpliktende avtaler om forsvarsbudsjettet og om pensjonsbeløpene.	nob
Derimot syntes vi ikke at Kambodsja-prosjektet inneholdt nok nye elementer til å gi ny støtte, sier Skarstein |	nob
Dette overordna målet må realiserast innanfor ramma av ein heilskapleg språkpolitikk som tek omsyn til den totale språksituasjonen i landet, både likestillinga mellom bokmål og nynorsk, det gamle og nye fleirspråklege mangfaldet, det framandspråklege kompetansebehovet og den nordiske språkfellesskapen.	nno
I røykelovas tidsalder er det ikkje snakk om å gjera som bestefaren, på folkemunne Tuften; han spanderte gjerne ein sigar.	nno
Så det er ikke religionenes skyld at verden er et trist sted.	nob
Vi kan også legge over kartlag som viser andre ting.	nob
Det er dette firmaet, som i likhet med Bringwell Norge er et datterselskap under Bringwell AB, som har importert Fortodol til Sverige.	nob
- En del mennesker vil oppleve at hytta ikke er like mye verd som de tror.	nob
Jeg har sett ham i hele sommer og høst, og det var bare et tidsspørsmål før han skulle prestere, sa Bardal til NTB.	nob
Øgar skal no vurdere om legane skal få ein formell reaksjon.	nno
Ryder vart medforfattar, og boka kom i 1972.	nno
Påtalemyndigheitene føreslo ein straff på 60 dagar fengsel med to års prøvetid, og 6000 kroner i bot, subsidiert med 15 dagar fengsel.	nno
Det kanskje færre veit, er at han også sysla med tanken om å bli reklamemann.	nno
Ta ut forma, og hell aubergineskivene, squashskivene og paprikabåtane over pastinakken og løken.	nno
Samtlige lagkamerater slo ring rundt Hansen - og bedyrer at Viking vinner og taper som et lag.	nob
- Eg søkte jobben fordi det er ei kjempespennande utfordring, seier 60-åringen som er halvt nordfjording.	nno
Når ord forandrer verden |	nob
Disse sakene er krevende og er gitt den høyeste prioriteten i departementet.	nob
Operasjonsleiar Olaug Holme seier at brannen vart sløkt ved 23.45-tida, og at ingen personar har kome til skade i bilbrannen.	nno
Hadde Elstat gjeve rette tal i 1990-åra, hadde Hellas til dømes aldri vorte sleppt inn i eurosamarbeidet.	nno
- Trenger ikke KrF |	nob
Det er bare ikke så fint som det er i Google Maps.	nob
- Her fant de meg.	nob
57833300 www.firda.no |	nno
Og det måtte vi gjøre noe med.	nob
- Å miste Justin, det var et fryktelig tap, sier Tatchell.	nob
De ligger for det meste som spredte punkter langs Svalbard strandsletter, jf kap 3.2.	nob
Du burde først ta en prat med hun som vasker før du begynner å beskylde Bønna, for å si det sånn!	nob
- Jau då, men sjølv tek eg selolje.	nno
Vi har store naturressurser og uberørt natur.	nob
Sundag var det klart for den fyrste messa på lang tid med orgelklang attåt.	nno
Jeg kjente kvalmen bre seg, jeg ringte 112, og så kjørte jeg rundt for å finne ham.	nob
Samlaget |	nno
Ap er for mer mat i skolen, bedre skolebygg og utvidet skoledag.	nob
Utenriksdepartementet |	nob
Norge er det eneste land i Europa (bortsett fra Sveits, hvor formuesskatten er minimal, og Frankrike) som i dag opererer med formuesskatt.	nob
Det var en lettelse.	nob
- Når me fyrst skal byggje, kan me ikkje gå inn for minimumsløysingar, sa Geir Arild Djuve (SP).	nno
Han har skrive nokre fantastiske bøker om skuld, seier Fly oppglødd.	nno
Det som ikke fikk like mye oppmerksomhet, var at saken senere tok en annen vending.	nob
- De siste to stående seriene var bra, og sisterunden var sterk.	nob
For petroleumsvirksomhet gjelder petroleumsloven på samme måte.	nob
- Kva med seksualitet utanom ekteskap?	nno
Foto: Martin Biuw, Norsk Polarinstitutt |	nob
- Underlaget på Alfheim er uvant for meg - og på grunn av det har jeg trent mindre ren fotballtrening enn jeg normalt ville ha gjort.	nob
Han er nå tiltalt for begge deler.	nob
22. juli og Knausgård |	nob
Dette er likevel avgrensa til eit særskilt språkpolitisk saksområde, og departementet vil mellom anna vurdera å senda ut eit liknande rundskriv av meir generell karakter.	nno
Men den gong hadde ikkje legane kunnskap om at personen var blødar.	nno
Utviklingsland skal få bedre markedsadgang.	nob
Den ble også en publikumsfavoritt i Polen, der den ble kåret til beste utenlandske film.	nob
Det er litt over halvsekundet bak kravet til junior-EM, som er på 53,75 sekund.	nno
Vi har derimot føtter.	nob
- Det handlar om den globale energiforsyninga, om tryggingsinteresser og om demokratiske reformer.	nno
At flere av det andre i ledelsen har skaffet seg store aksjeposter, er også bra.	nob
Det er blitt en mer avslappet holdning til det.	nob
Thomas Ulsrud har funnet flyten på isen.	nob
Men har ikkje du brødbakemaskin, tenker du kanskje.	nno
Maria husker henne som blid og omgjengelig.	nob
Dette handlar om noko meir enn kappestriden mellom to kapitalformer, økonomi og kultur.	nno
"Viltre, vakre Vamp".	nob
Vest-Telemarkrådet (VTR) kom i januar med utspel om at alle dei 26 millionar kronene måtte gå til dei kommunane der arbeidsgjevaravgifta auka mellom anna for næringslivet.	nno
- Eg har ikkje møtt nokon politikar som tar oss på alvor.	nno
Vedtaket har også nådd arbeidsminister Hanne Bjurstrøms bord, som varsler at departementet vil utrede muligheten for å lage en lov som sikrer deltidsansatte som systematisk jobber mye overtid rett på større stillinger.	nob
Etter flere runder valgte domstolen til slutt at operasjonen skulle gjennomføres.	nob
- Dei er originale!	nno
Her er sjukehusmodellane som vart forkasta |	nno
Først på nittitallet fikk melodien en tekst.	nob
Mellom anna må ein hanskas med det offentlege byråkratiet.	nno
Da går det ofte for fort med teksting.	nob
(© NTB) |	nob
Kjendiseri:	nno
- Jeg respekterer at det er noen som ikke vil inn i den verden der, og er forsiktig med å legge ut bilder av andre.	nob
Sogelandet med sine 11 ulike tilskipingar er storsatsinga i Vest-Telemark denne sommaren.	nno
Fem småjentelag deltok i årets Vest-Telemark Cup.	nno
Og der fru Alving sjølv får vite nyhende som gjer henne sjokkert, redd og fortvila, kjem ho heilt ut av fokus, av di son hennar, Osvald, aldri vender seg direkte til henne.	nno
"Arven" er altså filmen om overklassen, og Fly er alt i gang med førebuingane til "Drapet", som skal bli blikket på middelklassen.	nno
Finn Gustavsen stod fram som en moderne politiker som behersket det nye TV-mediet.	nob
Da er forutsetningene for å lære et latinsk språk, med langt mer intrikate og intakte formkrav, svært så svekket.	nob
Men enno låg Moskva-prosessane nokre år fram i tida.	nno
Korleis skal dette i så fall samantenkast med Vat II sine tankar om ein "levande tradisjon," eller JH Newmans tankar om at tradisjonen og trua ikkje er breiast der elva byrjar, men heller seinare, der elva er breiast?	nno
Jeg stusset og ringte en kollega, en professor i medisin som arbeider med legemidler.	nob
FNs sikkerhetsråd bestemte at fredsbevarende styrker skulle settes inn.	nob
Høy champagnefaktor |	nob
2.1.4 Fredede og verneverdige kirker |	nob
- Dersom vi hadde hatt de to skadefrie hele sesongen, så tror jeg vi hadde hatt fem-seks poeng mer enn vi har nå, fortsatte Fagermo.	nob
For selv om Ottosen sannelig har overordnede hensikter med boken, er innholdet ærlig.	nob
Politiet tok kontakt med Helsetilsynet, som også har fått oversendt saka, etter at obduksjonsrapporten vart klar.	nno
- Skal vi ikkje ha politiske vyar?	nno
Statistikken over meldingar og tiltak i barnevernet i regionen viser ein auke, men leiar og nestleiar i Barnevernssamarbeidet meiner tala kan tolkast på fleire måtar.	nno
Enda vi bor i byer og land som er våre vitale museer.	nob
Psykopatien er så ekstrem at det er uråd å tru på han.	nno
Høsten 2006 gjennomførte Mattilsynet, Folkehelseinstituttet og Statens legemiddelverk en undersøkelse av 82 typer kosttilskudd.	nob
Det kan vera naturleg at også noko av resultatet av dette oppfølgings- og rapporteringsarbeidet inngår i den språkpolitiske rapporteringsmeldinga til Stortinget.	nno
1.1.2 Kontekst og grunnlag |	nno
Gaaren sender eit spark i baken på fylkespolitikarane som han meiner er for dårlege til å prioritere vegane.	nno
Noen legger bare ut bilder av mat eller nye sko.	nob
Harald og Sonja var blant annet i SHOC-rommet, som er WHOs nye operasjonssentral.	nob
Det er ikkje vanskeleg å velje når ein ikkje har noko val, sa Longva.	nno
Prosessen og leseropplevelsen er helt fantastisk!	nob
Men mote er ikke bare makt, selvsagt ikke.	nob
Aserbajdsjanarar flest er shiamuslimar.	nno
Hvor skal jeg legge meg for å være riktig plassert i det norske politiske landskap?	nob
Men Helga Pedersen gjorde 2. oktober 2009 til en dato mange vil huske.	nob
Målet er å hindre tap av biologisk mangfald.	nno
Difor var gleda stor i januar 2007 då det blei klart at departementet gav løyve til å sette inn orgelet på galleriet i kyrkja.	nno
Vi kan frigjere verdifull elektrisk straum.	nno
Då han skåra endå ein gong og avgjorde finalen kom tårene, seier Ufs.	nno
Tilbake var bare synsinntrykkene, blodet og små sår som åpnet seg langs håndleddet.	nob
Ingen andre oppskrifter.	nob
Bestiller på nettet |	nob
For mange land har den økonomiske krisa dei siste åra gjort det enda mindre freistande å gjere kostbare og krevjande klimatiltak.	nno
Martin Bengtsson døde ikke.	nob
Det store gule huset fra 1928 er tegnet av arkitekten Magnus Poulsson.	nob
Visast på Internett |	nno
Vidare meiner dei kommunen må setje i gang ei brukargransking utført av ein nøytral instans.	nno
- Hvorfor har du valgt å bruke din egen familie så mye i arbeidet ditt?	nob
Dessuten utfordrer det vår oppfatning av hvordan krigsskadde afrikanere skal te seg, sier Traavik.	nob
De må hele tiden gjøre antakelser, vurderinger og avveiinger; "Er dette en vei eller sti?"	nob
Hersoug nemner rettsvesenet.	nno
- Oldefaren min var en vennlig og elegant mann.	nob
Her fra ett av dem, Modern Warfare.	nob
Her til lands får vi òg merke verknadene, men eg håpar det skjer i langt mindre omfang enn andre plassar.	nno
- Sjekker dere også for legemidler?	nob
Men det er jo forskjell på et flertall manifestert i vedtak, og enkeltrepresentanters påstander.	nob
Høyre illustrerte i går dette på en menneskelig forståelig, men prinsipielt kontroversiell måte.	nob
Lokalpolitikeren sitter med tom verktøykasse mens rikspolitikeren har overfylte verktøykasser.	nob
- Vi er noen sta jævler som vil leve, som vil bety noe for de rundt oss, sier storesøsteren.	nob
Men du, gode statsråd, veit ein del om vêret her på Vestlandet.	nno
Heller ikke den siste.	nob
Cathrine er en sånn elev.	nob
Boka er rett nok eit flengjande oppgjer med sentralinstitusjonen i EU: Kommisjonen - byråkratane i Brussel som lagar nye reglar for at Europa skal verta ein betre stad å leva.	nno
I tilegg skal ei rekkje andre mindre tiltak iverksettast, for å nå innhentingsmålet på 11,9 millionar kroner.	nno
Difor er òg omgrepet underleverandørar ofte misvisande.	nno
Jeg lo høyt.	nob
Denne sikra Florø-gründer pris |	nno
- Det er ikkje noko argument å seie at nokon surmuler.	nno
Kontrakten er på 3,5 år, og Solheim går gratis frå Sogndal.	nno
Foreldra i Vinje kommune vert inviterte til temabaserte foreldremøte med jamne mellomrom.	nno
- Riksalarm skal iverksettes av Kripos.	nob
Kva er betre på rista brød enn ein tjukk, smakfull appelsinmarmelade?	nno
Det som står att etter denne boka, er at Haakon hadde god politiske dømekraft i ei ekstremt polarisert tid.	nno
Konstruktiv, ikke krenkende.	nob
- Poengene vi har kapret nå i starten er uhyre viktig for oss.	nob
Presidenten ber representanten Sanner om å holde seg innenfor den tildelte tid.	nob
Hans Johan Breidablikk, fagdirektør ved sentralsjukehuset, vil ikkje kommentere at politiet set i verk etterforsking mot sjukehuset.	nno
Kvotene er ikke mer evige enn de var før, men dette faktum drukner i den politiske retorikken i valgkampen.	nob
Vekkelsene som hjemsøker Norge |	nob
Slik sett er det forståelig at den allerede har solgt i bøtter og spann til utlandet.	nob
Sunde sine bøker er ikkje berre grensande til å vere uleselege for vanlege lesarar, men dei er rett og slett ikkje til å lese, meiner eg.	nno
Dette er den ultimaet seieren for alle som har kjempet for ham, sier Smith.	nob
Mørkets prins:	nob
Johansson fikk den tvilsomme ære å bli utnevnt til "Årets Forviller" av den svenske foreningen "Vetenskap och Folkbildning" i 2004.	nob
Eit døme:	nno
Fordelen blir beregnet etter sjablonregler.	nob
På toppen.	nob
Med den kjennelsen i hånd kan Obama-administrasjonen begynne å gi pålegg til store utslippere som ikke bruker best mulig teknologi.	nob
Den norske produksjonen har nemlig falt med 10 prosent siden 1998, skriver Nationen.	nob
Rivalene gjør narr av presidentkandidat Eva Jolys aksent.	nob
Karita Bekkemellem Orheim (A), som også ivrer for gasskraftverk, deler hans tolkning av meningsmålingen:	nob
Den ordning vi har i Norge, er langt mer restriktiv enn i de land som ligger rundt oss, og derfor ser vi også at en rekke nystartede IT-selskaper har vanskeligheter med å knytte til seg de beste hjernene, og vi er vel tjent med at noen av dem forblir i Norge.	nob
- Nei, det er bare forskjellige historier.	nob
Og jeg lytter når pappa snakker om forfedre og slekters gang, og jeg kjenner at jeg hører til.	nob
Disse bekymringene kan bli sterkere når Regjeringen har gjennomført de varslede innstramningene i asylpolitikken.	nob
Det var heller ikke fullt så forpliktende som statsministeren var på NHO-konferansen, i hvert fall ikke slik jeg forstod ham.	nob
- Du er ikke redd for å bruke store ord?	nob
(Sjå OF Kulleruds avslørande analysar i Luthersk Kirketidende).	nno
Ja.	nno
Stemningen i debatten synes å være at påvirkning fra superdyktige og superpositive mammablogger ikke er et problem.	nob
Gjerne også med flatskjerm integrert i flisene.	nno
Det står ingenting om sletting i pliktavleveringsloven.	nob
De nye reglene innebar at fordelen ved en opsjon i arbeidsforhold lønnsbeskattes allerede ved ervervet av opsjonen.	nob
Anatomiprofessor Per Holck mener at det er usannsynlig at den beslaglagte fruktkniven kan være drapsvåpenet, siden knivbladet er 6,8 centimeter langt, mens det dypeste knivstikket er 11 centimeter.	nob
Å være lillebror sammen med Frp er noe ganske annet enn å være storebror i en høyre / sentrumskoalisjon.	nob
Les også:	nno
- Vi skriv ganske mykje om universitetas rolle og plassering, både med omsyn til autonomi og forskingsansvar og forskaranes tidsbruk.	nno
- Kva med menneske som kun går i kyrkja joleftan?	nno
Politibilen kjører rundt på leting.	nob
Retten meinte dette var passande, men at den subsidiære fengselsstraffa vart sett til 12 dagar.	nno
Tidligere kunne Sp konsentrere seg om å mobilisere nye velgere fra andre parti eller sofavelgere.	nob
Alt frå fyrste besøksdagen fekk ho god kontakt med dei innsette og ho følte seg velkomen.	nno
De fleste av nordmennene som dro i fireårsperioden, kom fra Luftforsvaret.	nob
Hun peker at også flere av de etablerte rederiene innen offshore supply det siste året har flagget ut båter og erstattet norske mannskap med utenlandske sjøfolk.	nob
Det var ein politipatrulje frå Førde som oppdaga trafikklovbrotet.	nno
- Eg har tenkt å ta heile utdanninga mi i England, og då løner det seg å ha gått vidaregåande der.	nno
Det er samstundes ein svart flekk på forlaget.	nno
Eit kort, men avslørande intervju i Aftenposten viser at Jensen ikkje har nokon plan for korleis trygderettane skal kuttast, og ho kan ikkje nemne døme på at ein får fulle trygderettar av å setje foten på norsk jord.	nno
Vi har hverken tid eller anledning til å sette bind på Bønnas nye engelskbøker, vi reiser mye i jobben begge to, og det er snart julebordsesong.	nob
Han er også blitt tatt i å selge Fortodol tilsatt nimesulid, som hjemmebehandling mot kreft i bukspyttkjertelen.	nob
En voksen, intelligent mann på 27 år er ikke lett å overbevise.	nob
Hun ville heller få lov å avslutte livet sammen med sine aller nærmeste, noe som kan bety at hun bare har seks måneder igjen å leve.	nob
- Så det blir ikke aktuelt for deg å slutte på grunn av den nye røykeloven?	nob
Regjeringen ser det som viktig at deres livsform, kultur og verdier kan bevares og videreutvikles.	nob
Statoil har avtale om utvinning frå store olje- og gassfelt på aserbajdsjansk havbotn, og er medeigarar i olje- og gassrøyrleidningar frå Baku til Tyria.	nno
Masseturismen er også den eneste kraft på kloden som "naturlig" genererer penger til bevaring.	nob
Dette erkjente også kyrkjefedrane; detaljane må eg arbeide mykje meir med.	nno
"Diamanten" er klar for et nytt hjem, så by på "Diamanten" i Oslos kongekrone Holmenkollen, het det i annonseteksten.	nob
Da vi setter oss, forteller Tatchell om da han møtte Fashanu for første gang, på homsenattklubben Heaven i 1981.	nob
3.3.2 Språkpolitiske høyrings- og konsultasjonsordningar |	nno
Etter at hun flekket ræv under åpninga av filmfestivalen i Haugesund i 2005, kalte store aviser i Pakistan henne en skam for det pakistanske miljøet i Norge.	nob
Heldigvis, må ein seie.	nno
- Det juridiske systemet er fullstendig korrupt.	nno
I år er overføringene null.	nob
Men det er framfor alt kyrkjesynet ein må tenke gjennom for å kome til rette med protestantisk-luthersk konflikt.	nno
Anita Nyhagen fekk "årets gapskratt" |	nob
Det er den du viser fram.	nob
Det ble en helt spesiell opplevelse på både godt og vondt, minnes Liv Hovden.	nob
men er det demokrati?	nno
« Sist gangen jeg besøkte henne, viste hun meg albumet av alle de barna hun hadde hatt med å gjøre.	nob
Mannen hadde heller ikkje gyldig førarkort og stoppa ikkje for politiet når dei prøvde å stoppe han.	nno
Dermed er Lund Svindals fasit etter tre renn i Beaver Creek to seire og en tredjeplass.	nob
Stor litteratur vert aldri teksten, slik det hender i enkelte andre biografiar, til dømes Jørgen Sandemoses biografi om Aksel.	nno
- Vi tykkjer 1,4 tonn PAH til vatn kvart år er veldig høgt.	nno
Å tie er å lyve.	nob
Nei, den går frem eller den går tilbake.	nob
Når vi på Stortinget får sakene presenterte, er det som regel anten for tidleg eller for seint til å kunne gjere noko med dei.	nno
Nytt liv:	nob
Det er hva jeg kaller den amerikanske ambassade i Henrik Ibsens gate.	nob
Beredskapstroppen ble også utkalt, opplyser operasjonsleder Magne Lie i Søndre Buskerud politidistrikt til NTB.	nob
I Tyskland er ekte økonomi industriprodukt og konkret og god service som ein ser.	nno
Forholda på arbeidsmarknaden har ei tid vore svært tilfredsstillande.	nno
Det hjalp selvsagt ikke, for ingen i Handelsportal.no klarer å lese.	nob
At doktorgraden hans bryt saman i sjølvmotseiing i sluttkapitlet; at den empiriske semantikken han satsar på etter krigen, teoretisk i hovudverket Interpretation and Preciseness og praktisk i dei UNESCO-finansierte førekomstanalysane av ordet "demokrati", til slutt berre etterlét seg læreboka En del elementære logiske emner som noko varig.	nno
(Og mens vi snakker om sponsing - i morra kommer det er skikkelig sponsa innlegg!	nob
Men seks myter gjør at det er lett å ha et urealistisk bilde av kunstsponsingens overskuelige potensial i Norge.	nob
Om det så var tusen daude, har vi vølte gjerde og gode grinder til å lukke dei vyrdsamt inne på sin tilmålte stad.	nno
- Vårt inntrykk er at dette kjem av at banker og finansieringsselskap som gir slike lån, har fått ei meir restriktiv haldning.	nno
Hvis man skal bruke samme formel som er brukt for de andre landene, må Norge opp i 75 prosent fornybar energi, sier Hoff.	nob
Utvalget bør konsentrere seg om forholdet mellom staten og Den norske kirke.	nob
Britiske dyrerettsaktvistar vil redusera folketalet i Storbritannia med ni tiandedelar.	nno
Utvala var i går samla til møte på Flesland og stiller seg sterkt spørjande til Kystverkets nei til Stad skipstunnel |	nno
Same kva europeisk leksika ein slår opp i, jamvel om romantikken, er Snorre så godt som fråverande.	nno
- Hun hadde ikke det da vi møttes, men de siste fire-fem årene hun levde ruset hun seg mer og mer.	nob
Martin gikk opp på rommet.	nob
Slik vil det også vera med eit totalforbod mot røyk, trur Krokstad.	nno
Han fikk ikke noe svar og valgte å fortelle "minst mulig".	nob
- Jeg fikk sjokk da jeg fikk vite hva som egentlig hadde foregått.	nob
Sjølvsagt må eg det.	nno
Vi må difor tru han på det og gjera oss ferdige med SMS-saka.	nno
Ikkje tid å vente |	nno
For å gjøre det trenger vi et sikkerhetssystem som ikke avhenger av atomvåpen, sa ElBaradei.	nob
Jeg har levd som en 30-40-åring siden jeg var 20, så det var deilig å få være ei ung jente, en nybegynner, igjen.	nob
Før klokka fem hadde alle bebuarane blitt transportert til Morgedal Hotell der dei skal bu inntil vidare.	nno
Og hva kan man gjøre med det?	nob
Administrativ leiar Teddy Moen i Norsk Fotballtrenerforening meiner fotballstyret i Høyang må vurdere om Terje Fjæren kan halde fram som trenar etter SMS-utskjellinga.	nno
En 12 år gammel gutt kommer inn døende.	nob
Eg synest dessutan deler av venstresida opptrer konservativt, dei er engstelege for endring, seier Hagemann.	nno
Hermès-arkivet |	nob
Det kan tilseie at også andre felt bør studerast med eit nytt blikk før politikken vert karakterisert normativt-politisk.	nno
- Både Nato, opprørerne, og Gaddafi har vært villige til å ta kostnadene av krigen.	nob
Og vikar...	nob
Sjølv om ein i desse dagar ser tåredrypande oppslag om investorar sine milliardtap, er det vanlege folk som også denne gongen er dei verkelege taparane.	nno
Politisk korrekte.	nob
Vi står her, på dette åstedet, og tenker på hvordan det kunne gå så galt av sted med Englands største fotballfunn.	nob
Eg seier heller; signe strevet, avsluttar Hallvard Mosdøl, før han legg på sprang til sonens joleavslutting.	nno
Formuleringene og argumentene fra dem som ytrer seg offentlig har hittil vært like skarpe som bomull.	nob
At Borten som statsminister videreførte og videreutviklet viktige sosiale reformer som Folketrygden, viser mer om verdifellesskapet over de partipolitiske skillelinjene i 1960-årenes Norge enn om Bortens eget politiske ståsted.	nob
- Det er snakk om fleire titals tonn som skal lossast, seier han.	nno
Regjeringen legger til grunn at Norges tilknytning til EU bygger på EØS-avtalen og andre samarbeidsavtaler med EU.	nob
Rapporten tar utgangspunkt i medlemslandenes lovgivning når det gjelder blasfemi og andre relevante straffbare handlinger knyttet til religion.	nob
Det synes jeg er ganske utrolig.	nob
Det blir i alle fall ingen nyetableringar her.	nno
Lysten til å trappe ned bombinga har to utspring:	nno
Nominasjonskampen i Oslo SV mellom Heikki Holmås og Akhtar Chaudhry i desember i fjor handlet blant annet om beskyldninger om juks.	nob
Statsråd Marit Arnstad:	nob
- At barnevernet helt klart burde vært inne i bildet.	nob
Boka har undertittelen "Om nestenbanning og andre kraftuttrykk".	nno
Torsdag var han formelt ikke lenger Viking-spiller, siden kontrakten gikk ut onsdag.	nob
Men terrorangrepet kan ikke forklares langs sånne linjer.	nob
Spilltiden var nærmere 50 dager, noe som igjen innebærer 1200 timer som manager for diverse lag overalt i verden.	nob
"Hvor Ægteskaberne aftager, der tiltager de løse Forbindelser og den unaturlige Utugt", skal presten Thorvald Klaveness frå Sandar i Vestfold ha sagt - i hortensavisa "Gjengangeren".	nno
I usikre tider gir det faktisk ein ekstra tryggleik at me har fått på plass tiltak som varetek omsynet til lokalsamfunna og til den enkelte tilsette, samtidig som bedriftenes moglegheit til å omstilla seg vert ført vidare.	nno
Fellesforståelsen av normer og familieverdier var borte.	nob
Snakk om prokrastinering!	nob
Jon oppmodar mellom anna bøndene til å bli flinkare til å rydde vekk gamle gjerde og piggtråd som ikkje har funksjon lenger.	nno
Medan vi snakkar, sig den første oljen på sin lange veg til utskipingshamna Ceyhan i Tyrkia - dei første dropane når Middelhavet over jul, ein million tønner om dagen skal gjennom røyret.	nno
Bondereisinga var ikkje noko som berre dukka opp som eit "poff" fordi Noreg blei sjølvstendig.	nno
Han mener det å forstå talen på filmen eller serien er avgjørende for barnas opplevelse.	nob
Forsvarer dubbingen |	nob
- Det er moro å bli invitert, men samtidig er det vanskeleg å setje ny melodi til "So rodde dei fjordan".	nno
Vil du ha ei framtid som Klok på bok-vinnar, må du sende ein lapp med rett namn på diktaren.	nno
OECD meiner at den stadig aukande uføreraten mellom ungdom som nett har slutta i skulen, kan ha samanheng med kva ein sit att med i lommeboka.	nno
Godt dere minner oss på det.	nob
Ho legg til at UDI har vore i møte med kommunen to gonger etter brannen i april 2002.	nno
Fra Ørsta |	nob
Fair play er det i hvert fall ikke.	nob
Bonusutbetalingene er blant annet basert på punktlighet.	nob
Ennå er det langt frem.	nob
Dei tenkte nok mange forvirra tankar, dei ansvarlege for overvakinga, men ikkje at Albania eller Kina skulle okkupere Norge.	nno
- Pål Golberg hadde over 100 poengs forsprang i totalcupen før helga.	nno
Feministfellesskap blir for snevert hvis det ene kjønn blir utelatt.	nob
Sydnes var fornøgd etter møtet i Morgedal.	nno
Avisstativet ble smadret av bomben til Anders Behring Breivik.	nob
På dette viset vil styremaktene tvinga folk til å be om rett kvittering.	nno
Da måtte i så fall selveste Sverre Faaberg vært involvert.	nob
"Havsalt Vamp".	nob
Eks-journalisten Elisabeth Brenner har gått på ein smell og er på attføring i NAV.	nno
Da CNN kunngjorde Obamas ledelse i Florida, gikk jubelen i taket.	nob
Venstre sin leiar har både i dag og tidlegare vore mønsterverdig klår når han har slått fast at det er heilt uaktuelt å samarbeida med Framstagspartiet.	nno
Det er underleg kor mykje vondt som kan heimsøke ein mann.	nno
Kap. 3 drøftar generelle språkpolitiske spørsmål og gjer greie for språkpolitiske tiltak av meir overordna karakter.	nno
Rett latin er "ars longa, vita brevis".	nno
Eller:	nno
Men det slo meg då eg såg filmen og høyrte den siste skiva, at han ikkje er så dryg som han har vore.	nno
Dersom opsjonen innløses eller selges med lavere gevinst enn det beskattede beløpet, eller bortfaller som verdiløs, gis det fradrag i alminnelig inntekt.	nob
Til min overrasking ringjer det faktisk i andre enden.	nno
I denne drøftinga er språkdimensjonen i kulturpolitikken trekt fram som eit eige tema.	nno
Vi vil styrke arbeidet med å få sendt ut av landet utlendinger som oppholder seg ulovlig i Norge, og aktivt arbeide for å få til returavtaler med flere land.	nob
Men aller vanskeligst for tiden er krigen i Afghanistan.	nob
Det har vore ein suksess både for folk flest og for samfunnet.	nno
Kven som er heimlause, korleis det offentlege rommet er regulert, faget undersøker dei romlege, geografiske dimensjonane ved den sosiale verda.	nno
Det er jo virkelig en historie å fortelle barna om når de selv vokser opp og skal dra på sin første date - 14. februar, selvsagt, med en kvisete fjortis som har turt å manne seg opp til å spørre.	nob
Vel, då burde kommunalministeren kunna ha oppsummert med nokre konkrete tiltak og framlegg som ho vil satsa på.	nno
Då eg jobba på A-hus opplevde eg at vi fekk større handlingsrom med rekneskapsloven, og kunne mellom anna investere i nytt bygg og nye, elektroniske pasientjournalar.	nno
Men torsdag droppet altså fire av dem møtet og dro på safari i stedet.	nob
Etter dette mindretallets mening er det dagens statskirkeordning som best sikrer at Den norske kirke er der for alle som ønsker det, og som best sikrer en tilstrekkelig lav terskel for at alle skal kunne føle seg hjemme i kirken uansett trosengasjement.	nob
Det er leit at han går ut av partiet, seier Solheim.	nno
- Og viss ikkje det skjer?	nno
Høfligheten er borte |	nob
Teologisk fakultet fabrikkerer ideologi for den norske folkekyrkja og teologi er vorte noko ein driv på med på kammerset.	nno
Dette ønskjer ordføraren å utnytte på Haukåsen ved å få nattfly på flyplassen i Sogndal, melder Sogn Avis.	nno
- Fredag fekk vi beskjed frå kontakten vår i Kairo, Ali, om at det går greitt, berre kom!	nno
SV er for at det skal vera nokså høge straumprisar, sånn at ein skal kunne framskaffa dei alternativa me ønskjer, fornybar energi og straumsparing.	nno
Tyskere flest gjør ikke den feilen, av åpenbare årsaker:	nob
Også turismen utsetter eventyrbyen for slitasje.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Jeg trenger å reise bort, ta en langhelg på fjellet, hvor jeg kan skape en ny tradisjon, sette meg på en liten høyde, og nyte en saftig vegetarburger, lese gamle nyheter og drikke tørr vin fra et plastglass.	nob
De var jo så opptatt med å dyrke sine egne karrièrer, mente de, at det kunne herske tvil om deres kapasitet til barneoppdragelse.	nob
Etter at Bryne hadde gått opp til 2 - 1 ved Christian Gauseth, skapte Start mange store sjanser som burde gitt uttelling.	nob
Medier over hele verden, men spesielt i USA, selvsagt, kappes om å levere den lekreste grafikken om valget.	nob
Vi hadde sett oss ut eit område der vi skulle spise, og køyrde langs stranda for å finne det.	nno
- Herfrå og inn trudde eg på siger, sa han i påskevêret i Nybygda.	nno
Det hjelper heller ikkje å skryta av ein auke i barnetillegga på ti kroner dagen for personar som mottek attførings- og rehabiliteringsstønad.	nno
- Det er ressursane som gjer at Danmark gjennom heile historia har hatt langt høgare folketal enn Noreg:	nno
Men tallet på forkastede stemmer kan bli så stort at han havner under 50 prosent.	nob
Så mitt spørsmål til representanten Onarheim er:	nno
Han har skrevet et personlig brev der han ber om tilgivelse fra paven, som skal være dypt såret over tyveriene.	nob
Det tror ingen lenger.	nob
Mange trur at det bak den overveldande produksjonen av ambisiøse, historiske verk det siste tiåret frå Montefiores hand står ein heil skokk av assistentar, sekretærar og feltforskarar.	nno
Fredag kryssa han målstreken fyrst i langrennskonkurransen, laurdag gjekk han seg opp frå 41. til 18. plass etter 7. beste langrennstid, og på sprinten hadde han tredje beste langrennstid og gjekk seg opp frå 43. plass til 5. plass.	nno
"Vil" versus "skal" |	nno
- Nei, det er ikke det!	nob
Moderat feiring |	nno
- Tale, ja.	nob
Skal jeg sette meg ned og kode litt da?	nob
Fem ungdommar i kamp |	nno
Dei la vekt på at eit sterkt sentralsjukehus i Førde er heilt nødvendig for å behalde sjukepleieutdanninga i fylket og for å sikre rekruttering av fagpersonell til fylket.	nno
Høgre har endra seg.	nno
Venstres Gudmund Mangerud viste til at Dyrsku'n Arrangement sjølv har sett opp prinsipp for utleige av plassen.	nno
Fleire av representantane hevda dei ikkje visste om vedståingsfristen - som rådmannen sa det hadde blitt opplyst om på ein politikardag.	nno
Slik er det ikkje i Noreg, vil eg tru.	nno
Flyturen hjem gikk via Miami.	nob
Toroms luksus til 1,8 millioner |	nob
Jens Stoltenberg vitjar fabrikken i dag.	nno
Men det er altså rom for høgre løn for lærarane, men då, seier OECD, må dei arbeida hardare og truleg få større klasser.	nno
Til slutt vann ho med nokre hundre røyster i høve til SV.	nno
Åstedet:	nob
For vilt og ferskvannsfisk gjelder forskrift 11 august 1978 om forvaltning av vilt og ferskvannsfisk på Svalbard og Jan Mayen, som nå bare har betydning for Jan Mayen.	nob
Det skal lønne seg å arbeide.	nob
Den tredje modellen som er vurdert, er å gjere alle sjukehusa om til lokalsjukehus og såleis gjere Førde sentralsjukehus om til Førde sjukehus.	nno
Det var til å leve med, men eg har framleis mareritt om lukta av steikt makrell som møtte oss i trappa når vi kom heim frå skulen.	nno
Mediepanikk |	nob
Påstanden om sikring i 10 år ble ikke tatt til følge.	nob
Bønder, skogeiere, skogsarbeidere og skogentreprenører fortjener å få politikere som går foran.	nob
Nå forstår jeg statsråden dit hen at hun ikke her i dag vil si at hun vil endre den, men jeg forstår at hun er åpen for at det kan skje.	nob
Eg er glad eg er blitt spurd, og eg set pris på å bli brukt, seier den avtroppande fylkesmannen til Sogn Avis.	nno
Landene må venne seg til at de selv ikke har det som trengs for eget forsvar.	nob
Blant Bergens beste |	nno
Noen trekkende fuglearter utnytter også sommerproduksjonen på land.	nob
Vi rakk akkurat å kjøpe billettar til den smalspora Vouraikos Canyon Railway, og handle litt småtteri å spise på toget, og så kom det.	nno
Det går greitt å koordinere når me bare er to, kjem det bestillingar kan det nok bli "Nivelkinn" neste år også, seier Groven Myhren.	nno
Her må det være lov til å være streng i vurderingen av Regjeringens linje:	nob
Berre i år, trass i den fallande importen, har olje åleine vore årsak til 44 prosent av underskotet på den amerikanske handelsbalansen.	nno
Paragrafrytteri.	nob
Norske muslimer har mye å lære av sine amerikanske trosfeller.	nob
Hva gjorde du der?	nob
En koalisjon dannet som et samlende svar på et langvarig og maktfullkomment Ap-styre, møtte sin skjebne fordi det etter hvert ble tyngre saker som splittet partiene enn som bandt dem sammen.	nob
Rettsapparatet vil følgelig gjøre hva det kan for å lete etter tegn på at dette ikke er ulovlig rasisme.	nob
Advokat Georg Kvande, en bekjent gjennom flere år, ble kontaktet.	nob
Elva Devoll |	nno
I svenske Aftonbladet klaget Patrik Lindenfors i mars over at Svenska kyrkan ikke var i stand til å kaste ham ut av kirken:	nob
Jølstad sier likevel at han har god tro på salg av hytter i strandkanten i år.	nob
Opprørsrådet har oppfordret styrkene sine til å unngå hevn.	nob
- Men flere av disse produseres nå i Sverige, og vi kontrollerer at alle Donsbach-produktene kun inneholder det som deklareres, sier Claesson - som allerede denne måneden begynner å produsere Fortodol igjen.	nob
I fleire månader etter eksplosjonen spreidde vond lukt seg i Sløvåg-området, og fleire hundre menneske fekk problem med kvalme, hovudverk og andre plager.	nno
- Og hvis jeg klarer å spille gitar igjen med venstrehånden, skal pappa kjøpe en signaturgitar til meg til 17.000 kroner!	nob
Man får rett og slett større tillit til andre aktører i samfunnet hvis man bruker sosiale medier.	nob
De kjøper jo også kvinnene, sier hun til avisa, og utdyper:	nob
Det er også ei anna organisatorisk side ved dette.	nno
Det er no laga ein handlingsplan som inneber signal om å redusera oljefyringa med 25 PST.	nno
Sjekk tabellen i 1. divisjon.	nno
Og etter å ha lese Det myke monsteret er meldaren nøydd til å skuffa dei som vona på noko anna, med at han er og vert verande "europaven".	nno
I alternativ to etableres Den norske kirke som et selvstendig rettssubjekt, men med en egen kirkelov vedtatt av Stortinget.	nob
Notene kjøpes ikke inn av amatørmusikere, publikum nynner sjelden til "tonene".	nob
I baren i 17. etasje av SAS Radisson-bygget spelar dei A-ha lågmælt over stereoanlegget.	nno
NBC erklærer nå at Mitt Romney vil vinne i Georgia (16), Alabama (9), Mississippi (6) og Tennessee (11).	nob
Ikke helt død likevel |	nob
I perioder oppsøker moren legen sin flere ganger i uken.	nob
Men igjen:	nno
I hvert fall, når så mange av spillerne våre er europeiske, er naturligvis interessen for NHL stor her borte.	nob
Ho er også klar på at ho ikkje vil rå småbarnsforeldre til å gå inn i denne type verv.	nno
FN er, tross alt, bedre enn sitt rykte.	nob
Alle var opne om problema, og alle ville at vi skulle taka denne kostnaden.	nno
I dette ligger både en rett til tankefrihet og til åpent å kunne utøve sin tro eller ikketro.	nob
Feid av banen |	nno
Den eldre kvinna ønskjer ikkje stå fram med namn i media.	nno
Og dei slåst slik at dei til sist trillar ned i den grava faren snart skal gravleggjast i.	nno
Shopping:	nob
På tilsvarande vis ynskjer statskyrkja å klamre seg til sin tradisjonelle monopolsituasjon:	nno
I dag er synet på kunnskap like relativistisk som menneskesynet og moralsynet:	nob
I tillegg vil eg understreka det verdfulle arbeidet som er utført lokalt, slik at det her kan knytast viktige band mellom komande generasjonar og ein del av grunnlaget for velferda i dette landet, nemleg utnyttinga av vassressursane våre til energiproduksjon.	nno
Somme snakkar om ein vekst i BNP på 30 prosent neste år, den raskaste veksten i verda.	nno
Også spegel med innebygd LED-lys blir meir og meir vanleg.	nno
Hva skjer med Kunnskapsløftet dersom Ap, SV og Sp vinner valget?	nob
Dessutan var dei unge, og slett ikkje alle hadde greie på kva som skjedde internasjonalt.	nno
Ekteparet Santa og Simon Sebag Montefiore vankar i dei finaste krinsar i heimlandet.	nno
« Hei, legene har vært her.	nob
Han er ein god mann og den rette for å modernisere Albania ytterlegare.	nno
- Det einaste dei gjer, er å passe på sin eigen militære flyplass.	nno
Ein av Danmarks topp-investorar let seg intervjua i ei storavis og sa at han berre kunne ønskja han hadde hatt ei like sterk mor som Kristoffer å stø seg på.	nno
Den kvite lista kallast rock og country, den svarte RB og hip-hop.	nno
Han hadde så et møte med Aambakk og Vågnes, og Hansens brev ble lagt fram for AaFKs styre.	nob
Saman med hjelpepleiar Elisabeth Andersson og verneombod Øyvind Jensen ristar Pedersen på hovudet over enda eit trugsmål om nedlegging.	nno
I fjor var det svært lite vind.	nob
Jazz hang litt høgare, liksom.	nno
Fardal tapper de mørkelilla neglene på bordet.	nob
Underlaget i Tromsø får hard medfart verbalt fra uventet hold.	nob
Men om evnene var til stades, var ikkje den akademiske karriereinteressa særskilt sterk.	nno
Negative tanker.	nob
Det er flaut med fremmedfrykt.	nob
Dersom alt går etter planen, vil vegen opne tysdag 20. april klokka 06.00, opplyser Statens vegvesen i ei pressemelding.	nno
Då vi først vart kjende med henne, var ho 12 - 13 år, men no har ho vore 16 - 17 (eller noko der omkring) i mange år.	nno
Marco van Basten.	nob
Mens mange komponister synes melodi og harmonikk er blitt mindre interessant, og i stedet utforsker lyder, situasjoner, hva som er musikk eller ikke er musikk, later lytterne til fortsatt å mene at nettopp melodi og harmonikk er interessant.	nob
Ja, filmrolla modererer veldig inntrykket frå albuma til Eminem, både når det gjeld synet på homsar og kvinner.	nno
Det har jeg ikke noe å bemerke til.	nob
I dag, onsdag, er fylkesmann Oddvar Flæte (67) sin siste dag som fylkets fremste representant.	nno
Dommen er ikke rettskraftig.	nob
Ole Robert Sunde er fødd i Kristiansand i 1952, og debuterte med diktsamlinga ' Hakk i hæl ' i 1982 », skriv han Gunnar.	nno
Musikarane han har med seg i studio, er Liv Opedal på cello, Wouter Rabenheimer på bratsj, Per Hillestad på slagverk, Johan Egdetveit på trekkspel, Gulleiv Wee på bass og Eivind Aarset på gitar.	nno
Hva løper du 60-meteren på?	nob
Kva for konklusjonar utfordrar i størst grad etablerte førestellingar?	nno
Sto på kommunestyrelista til SV til valget.	nob
Hvor skal de ta mannskapet fra?	nob
Jeg vet jeg er der for å bli skutt ned i flammer. »	nob
Men når dei no vil ta att det forsømde, vil dei ikkje gå i nokon verkeleg dialog med dei andre, men lokka dei fram for at dei skal "sprekka som troll i ljoset".	nno
Marek Sapara til innlegg fra høyre.	nob
Men nesten hver kveld, gjerne klokka ett på natta, tar Staveland på seg topplue, tjukk jakke og pledd og setter seg ut på terrassen.	nob
Glemmen skole i Fredrikstad vil bli holdt stengt i to dager.	nob
Et problem når det gjelder dataspill er at foreldre ofte ikke ser det samme behovet for å snakke med barna om det de ser og hører, som de gjør med andre medier.	nob
Ause av andres kompetanse |	nno
Særleg utsett er forsking, høgare utdanning, næringsliv og spesialiserte, avanserte teknologiske område.	nno
Det er bare jeg som vet hvis barn det er.	nob
Dessutan er det uro i bygdesamfunnet over kriminalitetsutviklinga, hevdar Høgre.	nno
Det som for tre måneder siden begynte som isolerte boikotter av undervisningen av studenter som krevde reformer av Chiles utdanningssystem, har utviklet seg til en massebevegelse.	nob
Slik eksporterte nazistane sin eigen krigsinflasjon, og det fekk øydeleggjande konsekvensar for lokal økonomi.	nno
Også ved sykehusene er det store mangler som en følge av krigen og det store antall skadede.	nob
Ga ikkje beskjed kvar han var.	nno
Regjeringen vil de neste fire årene arbeide for et Norge med mer fellesskap og mer rettferdighet, et Norge som er mer bærekraftig, sterkere internasjonalt engasjert, bedre å leve i enn det Norge vi overtok styringen av.	nob
Norske Gunnar Kolås som leier i Torrevieja mener tiden for å kjøpe nærmer seg, selv om han ikke har det travelt.	nob
Øberg har vore funksjonær i den tradisjonsrike turneringa i over 20 år, og stilte også i år for å ta sin tørn i sekretariatet ved anlegget i Hafslo laurdag og søndag.	nno
Utdanning ble under Augusto Pinochet sitt diktatur på 1980-tallet i økende grad overlatt til private skoler og universiteter.	nob
Mellomalderen var også ei rik tid med segner, soger, musikk og song.	nno
I et pårørenderom på intensivavdelingen sitter pappa Tore midt på natten og venter på beskjed fra legene.	nob
* Den omfattande uroa har demonstrert korleis store ungdomsgrupper er utan jobb- og fritidstilbod og framtidsutsikter, og utan lojalitet til samfunnets institusjonar.	nno
Politiet opplyser at dei førebels ikkje har oversikt om nokon vart skadd.	nno
- Våre funn tyder på at man tillater seg å gå ut offentlig med stadig mer personlig informasjon.	nob
Ja, dei rike må byrja å betala skatt, og ja, gresk og søreuropeisk økonomi må gjerast kunnskapsintensiv, men det hjelper ikkje å skvisa vanlege folk.	nno
Utgiftsauken kan delvis forklårast med betre rekneskapsrutinar, men den manglande skatteinngangen må i all hovudsak seiast å vera ein systemfeil.	nno
Jeg ser et landskap som er såret og i tilbaketrekning.	nob
Høgdepunktet i helga var nok å klare å krysse målstreken fyrst fredag, seier Krog.	nno
Kvar og ein kan prøva å kome opp med ti gode tiltak som verkeleg vil gjera ein skilnad og som vil snu folkeveksten og styrkja distrikta andsynes Stor-Oslo.	nno
Dette tror både lutheranere og katolikker, ortodokse og pinsevenner.	nob
Terrorangrepet som rammet byen i oktober i fjor hadde skuffet og frustrert store deler av befolkningen.	nob
Søsteren var rolig, Espen stikk motsatt.	nob
Du må riktignok oppsøke biblioteket på Solli plass i Oslo eller i Mo i Rana og oppgi et grunnlag, for eksempel lokalhistorisk arbeid, for å søke i basen.	nob
Skriver ut flere piller.	nob
De økonomiske problemene i fotballklubben Stabæk førte i november til at det var over og ut for lagets toårige historie med Telenor Arena som hjemmebane.	nob
Amerikansk drøm:	nob
Takk til deg og alle andre som har sendt inn rett og feil svar!	nno
Eg tvilar ikkje på at folk med whiplash-diagnosar kan ha hovudverk og nakkesmerter, kan ha vanskeleg for å konsentrere seg og vere deprimerte.	nno
Da Støre kom over det amerikanske tidsskriftet Architectural Record, så han at Operaen var forsidesak.	nob
Så jeg antar at filmskapernes ønske har vært å lage en veldreid spenningsfilm med en konkret historisk epoke som bakteppe.	nob
Kommunar i føretaksområdet til Helse Vest får til saman 5,1 millionar kroner i samhandlingsmidlar frå Helse- og omsorgsdepartementet.	nno
Jo, bakgården!	nob
3.5.2.5 Nye og utvida oppgåver foreslått andre stader i denne meldinga |	nno
- Så lenge landets ledelse ikke svarer på våre krav, vil denne bevegelsen fortsette.	nob
Men tilbake til ballen.	nno
For å vera heilt sikker på at det ikkje går surr i tala, tar Brede turen inn på kontoret til rektor og hentar eit ark, og set opp heile reknestykket for oss.	nno
Livet i Arktis er tilpasset det harde klimaet og de ekstreme svigningene i temperatur, lys og næringstilgang som kjennetegner polarområdene.	nob
Når mega- vert nytta i mæleeiningar, tyder det ikkje "milliard", men er "brukt for å vise at heile ordet står for 1 million gonger den måleeininga som er nemnd i etterleddet" (Nynorskordboka).	nno
Vi kan ikke fortsette å føyse det bort som bare noe irrasjonelt.	nob
Der er ungdomsskulen, som representanten seier, ein veldig viktig arena, fordi ungdommar går gjennom veldig store personlege endringar, men òg fordi dei faglege krava vert større.	nno
Sjølv om Marianne Nordli Hansen òg har innvendingar mot deler av reformkritikken, vil ho ikkje gje si røyst til Evensen.	nno
Brått vert mordaren til ein etisk høgtståande person med plikt til å drepa.	nno
Witzleben sa til dømes til ein rasande Freisler:	nno
I vinter tok SNO ut 11 jervar i fjella i Indre Sogn.	nno
- Du arbeider sjølv i Torino.	nno
Debut-suksess |	nno
Gjerningsmannen er dessutan ein ung mann frå vestkanten i Oslo.	nno
Nokre av trenarane var spelarar frå Pors fotballag i Grenland.	nno
Kvar dag i 2006 og 2007 har det blitt tilsett 15 nye menneske innanfor pleie og omsorg.	nno
Nå er det selvsagt flott med en komfyr som vil deg vel, og som er intelligent nok til å slå seg av om den tror det er fare på ferde.	nob
Men det finnes ikke noe "du", sa Karl Ove Knausgård i det svenske radioprogrammet "Sommar i P1" 14. august.	nob
Dette har valda Nortura ein del styr.	nno
Romanen, litt om den òg.	nno
For mordarmaskinen er produktet av menneskeleg stormannsgalskap, og med sitt metallskjellett dekt av sjølvlegande menneskehud og sin sjølvlærande microchip til "hjerne" er han ei god modernisering av Frankenstein.	nno
Aktivistar frå Det pakistanske arbeidarpartiet protesterer mot Natos militæraksjon i Libya.	nno
Glade i hverandre |	nob
Filosofien er å utnytte heile slaktet, då inkludert blod og innmat, med hundefôr som eit biprodukt.	nno
Jeg kjenner han så godt, og vet at dette var en skivebom i seiersrus.	nob
Jeg er redd for at statsråd Arnstad ikke får hvile ennå.	nob
Høgre har varsla at dei i valkampen skal fortelje historia om dei fire tapte åra i det norske samfunnet.	nno
Dusj hadde dei ikkje, men dei bada i ein kulp.	nno
Låten er et humoristisk oppgjør med Seouls rike, pene og vellykkede, som viser seg frem i det eksklusive Gangnam-distriktet hvor kvadratmeterprisen er skyhøy, luksusbiler suser rundt, og klubbenes dørvakter er usedvanlig selektive.	nob
Cæsar på nært hold |	nob
11.4 Utvalgets vurderinger |	nob
Tidlegare omfatta dette kravet også det som i vedtektene vart omtalt som NRK si informasjonsverksemd, men dette tillegget fall bort ved ein større redaksjonell revisjon av vedtektene i 2004, og det vart då heitande at begge dei offisielle målformene skulle nyttast, og at minst 25 prosent av verbalinnslaga skulle vera på nynorsk.	nno
I et innfall av dramaturgisk beleilig fordomsfrihet bestemmer imidlertid Philippe seg for å gi den ubehøvlede unge mannen en sjanse, og dermed er fundamentet lagt for et vennskap som er en garantert suksessoppskrift på endeløse fornøyelige kulturforskjellsforviklinger.	nob
Nei då, det orsakar ingen ting.	nno
Var det egentlig på Svalbard?	nob
Finanskrisen har snudd alt dette på hodet.	nob
Hans partifelle og finansminister George Osborne tek ein heilt annen tone når han snakkar om djupe sosiale problem som må løysast i lokalsamfunn som fell utafor det økonomiske systemet.	nno
Rein Arne Golf frå Statens Naturoppsyn og jaktleiar Finn Olav Myhren hadde vore oppe på breen for å kontrollere at fellinga hadde gått føre seg slik den skulle.	nno
Jeg dro til Göteborg, til min venn Erika.	nob
Piiiip - piiip piiip kom og heng opp vasken!!	nob
Liten grunn til å arbeida |	nno
Med et utvidet "Gjærbägst and the Homöcidal Sirupsnipps" -konsept og et trailerlass med plast ble stua raskt forvandlet til et improvisert øvingslokale med høy jallafaktor og lyden skrudd opp til 11.	nob
Er lokal |	nno
Og vi treng kunnskapen dei eldre har.	nno
Takkar av:	nno
3.4.3 Spørsmålet om ei allmenn språklov |	nno
Selv virket romsdalingen overveldet og nærmest brydd av helgens suksess i bakken.	nob
Geriatrisk kultur |	nob
Det skal vi gjøre alt vi kan for å klare.	nob
Prisene i det spanske boligmarkedet har falt 25 - 30 prosent siden toppen i 2007, men kommer til å falle mye mer, spår Nordeas sjeføkonom, Steinar Juel.	nob
I tillegg veiledet hun sosialkontorene i barnevernssaker, og behandlet alle klagesakene fylkesmannen fikk.	nob
Laksen sat etter 15 minutt |	nno
75 gjester tre dager til ende.	nob
- Dels opplever eg reformkritikarane som sutrete og nostalgiske i forhold til det humboldtske universitetsidealet, og dels er det Attac-folk som viklar debatten inn i problemstillingar som har med WTO og nyliberalismedebatten og ein større konspirasjon å gjere.	nno
Men et knippe mørke, store malerier.	nob
Bengtsson vil menneskeliggjøre fotballen.	nob
På fotballskulen lærer dei om skotteknikk, ballhandling og pasningar.	nno
Et fritt og godt kunstfelt i Norge i dag kan ikke overleve uten betydelig offentlig støtte.	nob
Desse partia kunne kanskje heller vedgå at det var bra at deira framlegg blei forkasta.	nno
- Elevane frå gymnaset i Kviteseid er flotte ambassadørar for skulen, kommunen og landet.	nno
Dei fire utvala har sett på ulike tekniske, økonomiske, miljømessige og samfunnsøkonomiske konsekvensar ved å velje sjøkabel i staden for luftleidning på strekninga Sima-Samnanger.	nno
- Nei, dette er helt nytt for meg, sier forsvareren.	nob
Om et kvarter stenger valglokalene i flere stater, blant annet vippestaten Colorado og i Wisconsin, hjemstaten til republikanernes visepresident-kandidat Paul Ryan.	nob
I løpet av natta har det komme store mengder snø i fylket, og noko som har gitt store utfordringar i morgontimane.	nno
"Disse spørsmålene kan ikke få påvirke den globale økonomiske krisen, den globale klimakrisen og sikkerhetskrisen".	nob
- Eit alvorleg problem i verdsøkonomien er at transportselskapa ikkje må betala for dei miljøskadane transporten over dei lengste avstandane skaper.	nno
Alt dette i løpet av det siste året.	nob
Men jeg er sannelig ikke sikker.	nob
Da valget som skulle vært i juli, ble utsatt til oktober, brøt det ut nye uroligheter.	nob
Ein kan godt tolke brevet som ein refs til fylkespolitikarane og fylkesadministrasjonen, seier Børge Skårdal i Vest-Telemark Næringsutvikling, medan han ventar på signaturen frå dei siste ordførarane.	nno
Smiger er for dårer.	nob
På toppen av det bygget som Stein og eg sit i, fysiologibygningen i Oxford, låg det før ein dyrestall.	nno
Døde av kosttilskudd?	nob
Sto opp før "fuglane fiser", levde i utakt med venner og kjærester.	nob
Det tar dessuten lengre tid å behandle søknadene i Norge, og da stiger sannsynligheten for at du får bli i landet ».	nob
Fylt grov wrap med kyllingkjøtdeig |	nno
Nylig utga kommisjonen en rapport om forholdet mellom ytringsfrihet og religionsfrihet.	nob
Albania først |	nob
- Domstoladministrasjonen har ikke kompetanse til å fastslå om en dommer fremviser avvikende virkelighetsoppfatning.	nob
Seinast i mai i år var tilbakemeldinga ros frå kommunen til mottaket for arbeidet dei driv.	nno
Til Graffs øvrige utspill svarer Klanen:	nob
For meg er det helt naturlig at kontrollørene går mer etter idrettene der styrke og utholdenhet er avgjørende suksessfaktorer.	nob
Fra 1800- og 1900-tallet finnes det kulturminner med tilknytning til polarforskning og mer eventyrlige ekspedisjoner.	nob
Ei kvinne som ikkje greier å få orgasme ved vanleg samleie går til ein galen lege som oppdagar at ho har ein fysiologisk defekt:	nno
- Eg køyrde mellom 90 - 100 km/t.	nno
Sendte overgrepsbilder |	nob
Men oppgaven med å bringe reformen i land må nå overlates til andre.	nob
Det er en vurdering man må gjøre.	nob
Det gjorde Garnæs også, trolig gjennom Nasjonalhjelpen.	nob
Eg er samd i at ein neppe kan bli "skråsikker" i desse tinga ved naturleg fornuft åleine.	nno
Fleire av dei andre novellene viser oss òg menn i vanskelege situasjonar.	nno
Konsekvensar |	nno
Bruk av virkemidler som kan virke støtende på mange må også tåles i et demokrati.	nob
Vi vil være veldig fornøyd med et poeng, men vi har ikke kommet helt hit for å legge oss nedpå, sier Hreidarsson.	nob
Kjønnsrollene og "artsrollene" (menneske-maskin) er snudde om på, men "Terminator 2" er gjennomsyra av dei same familieverdiane som Hollywood-filmar mest alltid er pakka inn i.	nno
Det seier noko om kor alvorleg situasjonen er for barnet.	nno
Dagens leder |	nno
Gutten som ikke ville være en av gutta |	nob
Men frå den tida det finst betre kjelder for, er tala tydelege.	nno
I mandatet bes utvalget foreslå løsninger som sikrer at samfunnets verdiforankring ikke svekkes.	nob
Ikkje minst hadde den uavhengige organisasjonsgjennomgangen vist at omdanninga av Norsk språkråd ville innebera så store utfordringar av ulik art at det ikkje var tilrådeleg i utgangspunktet å utvida ansvarsrammene slik som antyda i prosjektskissa.	nno
No meiner Shell likevel at dei har funne løysinga.	nno
Han husker den dagen landslagledelsen for 15-åringer skulle lese opp en tropp etter en samling.	nob
- Mange undrar seg over at ein psykotisk person skal vere i stand til å planleggje noko systematisk over så lang tid som Breivik gjorde.	nno
Jeg synes ikke det er vanskelig å fronte et slikt standpunkt.	nob
Nei, ver ærleg og sei at ein høg straumpris er Framstegspartiets politikk, for dei ønskjer at marknaden skal råda.	nno
Mot andre har dei skote.	nno
- Eg har registrert at det er mange, mange glade menneske her i dag som likar det som Helse Førde legg fram i dag, men vi i Nordfjord er ikkje glade, sa Magna Kvalheim.	nno
Da hjelper det å ha en twitter-konto med mer makt enn Evenes, Sørrelsa, Lavangen OG Flakstad Kommune + hele Island tilsammen.	nob
Eivind Stavang skal representere Norge i European Team Championship.	nno
Lærdals-ordførar Arne Sanden:	nno
Med slik argumentasjonslinjen inviterer både Gjønnes-utvalget og Kirkemøtet til prinsipiell politisk debatt om teokrati, demokrati, likestilling og religionsfrihet.	nob
På Island og Færøyane ligg derimot ansvaret for terminologiarbeidet innanfor dei respektive språkorgana, jf. kap. 7.2.4.5.	nno
Om ein sett inn tiltak på eit tidleg tidspunkt, så gjev det mest effekt.	nno
Ukemagasinet Der Spiegel inviterte tre studenter fra Kasakhstan til å se filmen om Borat i Hamburg.	nob
Det vil i endå større grad gjelde nye som eventuelt får fast opphald i kommunen.	nno
Han kjem i alle fall ikkje til å halde opp med tilbodet.	nno
Vi er på storleik med Åsane og Bærum, så det bør vi tenkje på når vi krev ein del av kaka, sa Målsnes.	nno
Teksten er forma både som skodespel og kronologisk prosa med innslag av brev og samtalar.	nno
No står det franske systemet overfor eit val:	nno
Så seint som i vår sa vi frå om at reforma for yrkesfaga burde venta eit år, men til ingen nytte.	nno
Gong etter gong har Blakemore stilt opp på fjernsyn, i aviser og radio og fortalt kor naudsynte dyreforsøk er.	nno
- Vi skal ha fokus på å rydde opp i høve pasientane no.	nno
- Danmark i krise |	nob
Med den kom jernteppet til Norge.	nob
Norske politikere har forlengst startet bukke-nikke-neie-leken.	nob
I dette perspektivet er det ei særleg utfordring å sørgja for at språket held tritt med den raske kunnskapsutviklinga som skjer innanfor eit stadig meir spesialisert samfunn.	nno
- Då er det eit mål å ha flest mogleg aktivitetar innafor dagtida, men me er avhengige av samarbeid med lag og organisasjonar.	nno
Sjekk oppsettet for dei lokale laga her.	nno
Også sjefen hans, Russell Wolff, en av direktørene i ESPN, vil snakke om det enorme potensialet i det europeiske markedet.	nob
De bør derfor forbys.	nob
Som økonom, og ikke minst som handlingsregelens far, vet han at veien tilbake til en mer normal bruk av oljepenger på senere budsjetter blir uhyggelig smertefull.	nob
Utvalgets ene mindretall på 4 av 20 medlemmer ønsker en avvikling av statskirkeordningen og anbefaler en selvstendig folkekirke som modell for en ny kirkeordning.	nob
- Det er for tidlig å varsle det eller konkludere.	nob
- Sjølv synest eg det var vel mykje å få rett i fjeset då eg såg att filmen i Bergen i « 99.	nno
- Dette er nok arvesynden som hun får fra sin far.	nob
Som mellom andre Anders Aschim har peika på, så er Maria framleis møy i Nytestamentet (sjå Luk 1,27; Matt 1,23).	nno
Også regjerende verdensmester Sebastien Loeb, Daniel Sordo og Henning Solberg fikk store problemer i Rally Hellas.	nob
Hva som helst.	nob
Tupac er fortsatt blant tidenes mestselgende rapartister, samtidig som han medvirket i flere filmer.	nob
Banning først |	nno
I februar 2008 avleverte så utvalget innstillingen "Retten til fiske i havet utenfor Finnmark" (NOU 2008:5) som omhandler samers og andres rett til fiske i havet fra fjærsteinene og utover til fire nautiske mil i fylket.	nob
Nå skal utenriksminister Jonas Gahr Støre vise norsk arkitektur fram for verden.	nob
I tillegg har både Linn Skåber og jeg intervjuet grundig alle de seks skuespillerne som en del av reaserchen.	nob
Men denne modellen opprettheld ikkje eit robust fagmiljø og god økonomi, fortel Jorunn Ringstad, nesteleiar i styret, og legg til at dei går med 87 millionar i negativt driftsresultat.	nno
Både det stadig aukande behovet for internasjonalt samkvem og for å bruka eit internasjonalt språk, og behovet for å styrkja og integrera også dei minoritetsspråklege og fleirspråklege utfordringane i ein samla språkpolitikk, kan ha som biverknad at majoritetsspråket vårt får mindre merksemd og omsut enn det som er nødvendig.	nno
Akuttberedskap i lufta ute av spel |	nno
- Jeg ser Europaparlamentet som en mulighet for å aksjonere for det som opptar meg, la hun til.	nob
- Gud, Sverre, det må være gallestein, sier hun, men han vil vente til dagen etter før de gjør noe med det.	nob
- Jeg skjønner at det kan være vanskelig å holde fokus på arbeidsoppgavene under slike omstendigheter, men håper spillerne makter dette, legger han til.	nob
- Jeg har et klassebilde fra sjette klasse.	nob
- Andreplassen føles som en seier |	nob
Ønskjer tiltak |	nno
Han så ikke ut som en mann som ville gå ut og ta livet sitt », sa de.	nob
Store deler av det norske oppvarmingsbehovet er i dag dekket med elektrisitet.	nob
Taktiske feil |	nno
Derfor vil Arbeidarpartiet og Regjeringa ha eit samferdselsløft.	nno
Jorden rundt.	nob
Vi stopper.	nob
Flytta makta |	nno
Eg kan vere med og diskutere innfasing, sa Tveit.	nno
Om et år skal stasjonen fraktes til Bouvetøya med båt.	nob
Å ha en viss veske over armen sier til omverdenen at jeg, eller kjæresten min eller mannen min, har råd til å kjøpe en sånn.	nob
Det var enkelt:	nno
Den fikk et navn.	nob
Her vart det gjort framlegg om å fastslå i lov at det svenske språket er hovudspråk i Sverige.	nno
Fredag skal han leggje ned grunnsteinen til det nye kyrkjerommet på Dalen.	nno
Dette var blant tiltakene som lå på bordet da den greske regjeringen møttes søndag ettermiddag.	nob
Og så kryssar vi fingrane for at vi har ein ny bil i 2012.	nno
Fleire representantar påpeika at dei forstår Helse Førde sine økonomiske utfordringar, og gjennom vedtaket ber Ap at naudsynte midlar skal stillast til rådvelde for å få gjennomført investeringar ved sjukehusa i framtida.	nno
Før han gikk videre.	nob
Oslo (NTB):	nob
Svak tenkning |	nob
Baksiden av medaljen |	nob
Obama unnviker ikke alvorlige temaer.	nob
Når det fra Stortingets talerstol hevdes at "man har gjort alt og ikke kan gjøre mer" i en uavsluttet sak som dette, og ikke engang Norges generalkonsul i mistenktes hjemland er forsøkt konsultert, så taler mye av utviklingen i denne saken for seg selv.	nob
- Jeg vil bidra til at unge mennesker velger å bli på Færøyene.	nob
- Bygger opp om fordommar |	nno
Om så skjer, og styret i Norske Skog går med på dei tillitsvalde sitt ønske om 100 dagar utsetjing av vedtak i saka, kan saka ta ei dramatisk vending.	nno
Turister som kommer til Norge blir ofte mektig imponert over norsk natur; samtidig blir mange overrasket ved sitt første møte med fulle nordmenn.	nob
Nederland favoritter |	nob
Men aksjonsformen har vært kontroversiell innad i Hamas, ifølge forskeren Khalid Hroub, tidligere tilknyttet Cambridge University.	nob
Det hadde vore fint om me kunne jobbe under same rammevilkår som me har gjort dei siste åra.	nno
Han river flak av avisa The Guardian, blåser fyr i slukne flammer og sier:	nob
Hun anså på det tidspunktet Modems leder François Bayrou som en person som virkelig kunne utrette noe.	nob
Sosialkontor |	nno
I Florida er det helt dødt løp, 50 - 50, når sju millioner stemmer er talt opp.	nob
13.20:	nob
Da var HSV så gode at vi ville tapt uansett, men i kveld fikk dommeren avgjørende betydning for kamputfallet.	nob
Noen ble lettet og begynte å gå mot ham.	nno
Målet er at det norske omdømmet skal styrkes, at Norge skal bli et land reisende har lyst til å besøke og næringslivet har lyst til å samarbeide med.	nob
Annan har tatt i bruk, og fastholder stadig, det utvidede fredsbegrep, som inkluderer alle dem som lider.	nob
"Alle" ville seia noko om "Der Untergang".	nno
Eg lagde nokre nydelege brød for ei stund sidan der eg hadde ein halv liter mangoyoghurt i deigvæska, rømme og kesam kan også brukast.	nno
Man forbinder gjerne sekstitallet med hippienes budskap om fred og kjærlighet, men det foregikk samtidig en stor interesse for det okkulte.	nob
Espen var den første vennen jeg fikk på Askøy.	nob
Mammografiscreening er et tiltak for å oppdage brystkreft så tidlig som mulig.	nob
Klokken 01.00 stenger valglokalene i seks stater, blant demt den viktige vippestaten Virginia.	nob
Elevane som bur ved internatet er unge menneske som mista venene sine alt på barne- og ungdomsskulen.	nno
Foto: Scanpix |	nob
Flora vgs.	nno
Det er ikkje full barnehagedekning.	nno
"Sofiagull", skriver Pia Tjelta (@piatjelta) under et bilde av datteren Sofia.	nob
Vi møttes med en så stor kraft.	nob
Det har blitt for mye stang ut i høst, håper det snur neste år, sier dansken til aftenbladet.no.	nob
Kulturminnene ligger i nær tilknytning til sjøen, ettersom mye virksomhet og ferdsel foregikk til sjøs.	nob
No ser dei ikkje poenget i noko, og det er då rett nok at anten er det ikkje noko poeng lenger, eller så har ingen synt dei det. »	nno
Sentralt i "deUSYNLIGE" er drapet på en liten gutt.	nob
I dag har borgarskapet og studentar med rike foreldre teke over.	nno
Det forutsettes at utvalget i tilknytning til sine tilrådinger legger fram konkrete forslag til nødvendige endringer i Grunnloven og / eller annen lovgivning.	nob
Tenk at du hadde vore med i kommunistpartiet på 30-talet, men ikkje var det lenger.	nno
Det viktigaste framover er at ein klarer å gje innbyggjarane så gode tenester som råd.	nno
- Bilen har fått problem med den friksjonsstyrte akslinga, som har tatt tak og gjort til at cirka halve traileren hamna utanfor vegbana, fortel Oddvar Nyland ved NAF Byrkjelo.	nno
Farleg språk |	nno
Grini er likevel nøgd med utviklinga striden om Union har tatt dei siste dagane.	nno
- Så hvorfor fortsetter du å gå du på de helvetes homseklubbene?	nob
Det er ikkje alltid så enkelt å vera gift heller!	nno
Bertelsen har til nå ikke gitt sin fulle versjon av saken.	nob
Han sikta til at USA i 1990 brukte titals milliardar dollar for å få andre statar til å gå inn for ein krig med førehandsgodkjenning frå FN.	nno
Dei tidlegare eigarane av musea overdreg det faglege, administrative og økonomiske ansvaret til det nye museet.	nno
Arbeiderpartiet har vært på offensiven på de fleste målinger etter terrorangrepet 22. juli.	nob
Jamvel med dårleg spel må det verte bra.	nno
Det blir brot på det elektriske anlegget.	nno
Men talen som Siv Jensen heldt på Frp-landsmøtets opningsdag, gjekk over alle grenser, sjølv til Frp-tale å vera.	nno
Jeg forsto at jeg ikke kom til å våkne opp igjen.	nob
Utover det har ikke Regjeringen gjennom sin melding foreslått noen endringer.	nob
Dei elleve årsverka som totalt er i kommunane i dag, blir samla under ein felles paraply.	nno
Fryktet for livet |	nob
Setter på tv.	nob
Nyrike Noreg er i byggeboom og miljøpolitisk dvale trass i valkamp.	nno
Dette er et inntrykk jeg automatisk blir sittende med under "alle i verden skal vise oppmerksomhet til hverandre" -dager som denne.	nob
Derimot hev dei ikkje fenge med seg tydingane ' rusk, grann ', ' dike, sump ', ' stupbratt bergvegg, flog ', ' lunka ' og ' stupbratt ' (alt etter Nynorskordboka).	nno
Arve Helle, ordførar i Fjaler, Førde-ordførar Nils Gjerland og Eid-ordførar Sonja Edvarsen og Roger B. Silden i Vågsøy kommune har så langt vore på talarstolen for å seie sitt til helseministeren og dei andre frammøtte i salen.	nno
Innovasjonen finner du i stedet i flerspillerdelen, som lar opptil 60 spillere gyve løs mot hverandre online.	nob
Strekningene som hadde fri fart i 2010, kan du se i dette kartet, markert i blått.	nob
På grunn av sikringsarbeid vil fylkesveg 611 mellom Naustdal og Sæla vere stengd fram til tysdag.	nno
Hva skulle han på hotellet?	nob
"Scientisme" er ein (polemisk) term som opphavleg blei brukt innanfor den fenomenologiske rørsla.	nno
Sportssjef Clas Brede Bråthen mener Johan Remen Evensen kan bli best.	nob
Så, på overtid i første omgang, startet dramatikken.	nob
En uke etter den ble annonsert på Finn.no har det vært flere interesserte.	nob
Denne veka går det føre seg ei eksotisk filminnspeling på Vestlandet.	nno
Det skjer.	nno
Geir vet selv ikke hva han skal bedrive etter at årets sesong vel er unnagjort.	nob
Hadde han kommunisert litt meir med mor si i løpet av stykket, hadde det likevel vore endå betre.	nno
Pave Benedikt XVI kommer trolig til å benåde sin tidligere butler, som er dømt til fengsel for omfattende tyveri av pavens brev og dokumenter.	nob
- Viktig distriktspolitisk satsing |	nno
- Å, jo da.	nob
- Bøkene om Stalin, særleg om den unge Stalin, var lette å skrive samanlikna med denne boka om Jerusalem.	nno
Kombinasjonen av demografisk nedgang for éi folkegruppe og høge fødselstal for ei anna gruppe, saman med nasjonalistisk mobilisering, bidrog sterkt til krig og etnisk reisning i Bosnia under borgarkrigen på 1990-talet.	nno
Der de må benytte et trafikklys som er farlig fordi det kommer svært overraskende på bilistene, skriver foreldrene i et felles brev til Ålesund kommune.	nob
TV-kanalen melder samtidig at Mitt Romney ligger an til å vinne de 11 valgmannstemmene i Arizona, the Grand Canyon state.	nob
I 14-årsalderen skulle han spille i Allsvenskan, som 16-åring skulle han være proff i Italia.	nob
Annika kom til Norsk Barneblad i 1991.	nno
- Tja, jeg vet ikke.	nob
Altfor mange strevar med å få stadig meir under stadig sterkare kontroll.	nno
Senteret har ved oppstart 8 ansatte.	nob
I USA og Nord-Amerika vert sjølvsagt dette sett på som strålande framtidsutsikter.	nno
Psykotiske personar har sjeldan slik evne til å reflektere realistisk over reaksjonane på det dei gjer.	nno
Det vokser ikke busker og trær på Jan Mayen.	nob
Etter kort tid kom det ni politifolk - fire frå det landsomfattande carabinieri med pistolar i beltet - og fem frå det lokale bypolitiet.	nno
Vi overgår alle våre forfedre gjennom overlegenhet i byggekapasitet og teknisk rekkevidde, med et utvalg av industrielt tilvirkede materialer og elementer som før var utenkelig.	nob
Hennes møte med Richard Gere i rollen som Edward Lewis kunne gi et glansbildeaktig inntrykk av livet som prostiuert.	nob
Bernt Hagtvet er professor i statsvitskap ved Universitetet i Oslo og fast skribent i Dag og Tid.	nno
- Jeg holder på å finne nye spor i meg selv.	nob
Her fra Beaivvas Sami Teahters teaterstykke om Kautokeino-opprøret.	nob
Men både sjukehuset i Larvik og sjukehuset i Sandefjord, som er delar av Sykehuset i Vestfold (SiV), kan bli nedlagde som følgje av krava til budsjettinnsparing i Helse Sør.	nno
Skyver problemene foran seg |	nob
Heller ikkje leiinga ved SiV har tru på at det let seg gjera å kutta så mykje som 106 millionar utan at konsekvensane blir alvorlege.	nno
Ikkje minst dersom sjansane for anke skal reduserast.	nno
Norge er blitt fattigere. "	nob
I kjølvannet av prisentildelingen er det reist spørsmål om Thorbjørn Jaglands rolle.	nob
Det er Regjeringens mål at Norge skal bli en nasjon som ligger i teten internasjonalt når det gjelder ny teknologi, kompetanse og kunnskap.	nob
"Jeg har intet annet å tilby enn blod, arbeid, tårer og svette."	nob
Flertallet vil likevel understreke at det er behov for tiltak som styrker både valgdeltakelse og representativitet.	nob
Representanten Solvik-Olsen er oppteken av landets tilgang på energi, og det er viktig.	nno
- For USA er det beste fortsatt foran oss, sier Obama.	nob
Vognene var rett og slett av for dårlig kvalitet.	nob
Hvis du ser rundt deg her i Globen, vil du se NASN-logoen over alt, og budskapet vårt er at det er ingen som viser mer NHL i Europa enn oss.	nob
Di meir folk, di meir pengar.	nno
En mer rasjonell verden, en verden som har mistet sitt gamle kjærlighetsforhold til selve bilen og som samtidig, når den økonomiske krisen er glemt, vil gjenoppta sine permitterte miljøbekymringer med støtte fra alle politiske miljøer.	nob
Han viser til at hyppigheten av skytedrap på skoler har økt markant fra nittitallet, samtidig med utbredelsen av dataspill.	nob
De siste 10 15 årene har det vokst frem et variert næringsliv med hovedvekt på reiseliv, forskning og utdanning, men også med et bredt spekter av andre tjenesteytende næringer.	nob
Skriver kronikk |	nob
Det er gått fem uker siden de møttes på premierefesten når Kirsten går ned på knærne 30 000 fot over bakken.	nob
Jødenes martyrium.	nob
- Det er bare å glede seg til neste lørdag, da er det storslalåm igjen.	nob
Og det skildrar ho utruleg bra.	nno
- Veldig moro og ei stor anerkjenning for det arbeidet vi har gjort ved å byggje opp Firda som eit filmsenter i fylket.	nno
Slikt utstyr er stadig meir vanleg i nyare bustader, medan dei fleste eldre bustader manglar vern.	nno
- Det er ein ambisiøs tittel, og det er ei ambisiøs bok, seier 46-åringen.	nno
Men då koalisjonsregjeringa Borten kom, fanst det ikkje lenger eitt regjeringsorgan.	nno
Dei nye reglane gjeld også dei som har arva våpen.	nno
Allereie i dag tek vêret til å betre seg, og sjølv om det er nokre regnbyer på kysten, så tek sola til å vike gjennom skylaget.	nno
I hvert fall ikke før vi kom hjem igjen.	nob
Men virkeligheten er annerledes enn jeg trodde da jeg var barn.	nob
Derfor jager vi penger, makt, status og en fin fasade.	nob
Nissedal kommunestyre let Fylkesmannen avgjere om Gunnhild Wik på Fjone får ja til at dottera heller får starte på skule i Treungen.	nno
Besøksbrakka var som å sitte i ein buss.	nno
- Det er det dummeste jeg har hørt, og jeg tar full avstand fra slike idiotiske utsagn.	nob
Vi har kommunikasjon med eiendomssjefen og rektor, og det er der det er naturlig å ta diskusjonen, sier Hove.	nob
- Miles Davis bodde på det samme hotellet.	nob
Framstegspartiet burde eigentleg unnskylda seg overfor det norske folk for at straumprisen er så høg; det er nemleg dei som har bidrege til det.	nno
Det er elles nok berre å kasta eit blikk på det enorme lovverket rundt jakt for å skjøna at vi engelskmenn ikkje er heilt kloke når det gjeld dyrerett.	nno
Vi har innsett at marknadene verken kan eller bør få styre seg sjølve.	nno
- "Deep Throat" er berre interessant på grunn av sensurdebatten, samstundes er eg redd for at ytringsfridomen skal misbrukast som eit skalkeskjul i slike samanhengar.	nno
Sorenskriver Kari Johanne Bjørnøy deltok også.	nob
Utanom ei generell innleiing (kap. 8.1) består kapitlet av fem hovudbolkar, ein om språkutvikling og nye språklege kommunikasjonsformer (kap. 8.2), ein om språkleg dokumentasjon (kap. 8.3), ein om språknormering (kap. 8.4), ein om språkrøkt (kap. 8.5) og til slutt ein del som spesielt behandlar det offentlege språket (kap. 7.6).	nno
I utlandet bruker jeg det passet jeg vil, sa hun til Aftenposten i juni.	nob
- Få folk forbanna!	nno
"Dette utgjør en fullstendig unødvendig kostnad for kollektivtrafikken i Oslo."	nob
Resultatet av det er at kursene går til himmels.	nob
Det som naturen treng millionar av år på, gjer Shell på tre - fire år.	nno
De nærmeste dager skal jeg gjøre det i Mantova, midt i 1300-tallet, likeledes i Bergamo, Verona, Venezia.	nob
Med en liflig eim av parfyme og et steinras av et smykke på brystet åpner Signy Fardal døra til leiligheten på Frogner.	nob
Det er flaks for alle at søsteren min og jeg er så pliktoppfyllende.	nob
Lukas var bra hvis det ble gutt, mente mannen.	nob
Hva om forholdet mellom ham og sjefen hans er så betent at de havner i håndgemeng i tinghuset?	nob
Men iallfall dei av oss som hadde lese Mao, trudde ikkje sosialisme var berre herlegheit.	nno
For å få modulene på land må man bruke helikopter.	nob
Som nemnt i St.meld. nr. 7 (2005 - 2006) har det lenge vore uavklart kor langt verkeområdet for mållova strekkjer seg når det gjeld statstilknytte verksemder som ikkje er ein organisatorisk del av forvaltninga.	nno
Espen sier det han har sagt det mange ganger:	nob
- Eg vil ikkje kome med karakteristikkar om kor godt budde andre er.	nno
Begrepet har dessuten oppnådd anerkjennelse av "Stockholm International Forum on Combating Intolerance" på lik linje med andre intoleranse-betegnende ord som antisemittisme.	nob
Høvet er markeringa av 100-årsjubileet for utviklinga av den spesielle relativitetsteorien, som dei neste dagane skal markerast med eit internasjonalt fysikarmøte i Bergen og Hardanger.	nno
All annan autoritet enn den som ligg i kvaliteten til argumenta, må vere nøytralisert.	nno
Vi opererer som om oljekjeldene kjem til å forsvinna om vi ikkje tømer dei raskt nok.	nno
Direktøren ved Goethe-Institut meiner det er viktig ikkje å konsumera "Der Untergang" ukritisk.	nno
Han skulle ha sendt sine skjorter til kravebytte i London i det stille, og han skulle, fremfor alt, sendt sine penger og stedfortredere ut av landet uten å gå ut med saken i beste sendetid på TV.	nob
Dette har vore konsekvent misvisande fordi "dagens forbruk" var passert dagen etter.	nno
Det er naturlegvis fælt å veksa opp på vestkanten i Oslo med tenestejente og tenarar, men det er bra å disponera 9 millionar (omrekna til dagens kurs) når ein skal studera og reisa kring i Europa i ei tid utan lånekasse.	nno
- Gode merknader |	nno
Kvitstripa enda i grøfta |	nno
Fra før er det kjent at Fr.p. vil få ledervervene i finanskomitéen og sosialkomitéen, ved henholdsvis Siv Jensen og John Alvheim.	nob
- Men fenalår skal du ha?	nob
Foto: Nikolay Suslov / Crestock |	nob
Landet vert heller ikkje kasta ut av EU.	nno
- Mens energikrevjande hytteslott kjem opp som paddehattar?	nno
Hva var det siste du stjal?	nob
Mange miljøaktivister synes det er noe av det mest motbydelige som finnes.	nob
Denne kirkeloven kan forankres i en grunnlovsbestemmelse.	nob
Eitt av dei store namna ute i verda for tida er den unge italienaren Federico Varese, som vart professor ved Oxford i 2006.	nno
Den siden som får OECD til å rope varsku og si at vi har verdens høyeste sykdoms- og uførhetsandel.	nob
Kritisk |	nob
Eg ser at gjerda ikkje har funksjon lenger og burde vore fjerna, seier Øyvind Tveit, ordførar i Nissedal.	nno
I testen er det imidlertid "Guitar Hero" -trommene som er den nye stjernen.	nob
17. På s. 14 vert det spurt koss det kann ha seg at "konservativ (politisk) og konserveringsmiddel (matlaging) er same ord".	nno
- Ingen skal få ta gutten fra meg!	nob
Statskirken er ikke bare en uskyldig anakronisme, men et demokratisk dilemma.	nob
Skjønner du?	nob
- Etter hva jeg har sett av fans i byen og her i arenaen, tror jeg det.	nob
Skjellsordene haglet.	nob
Det er dit vi skal, om NHO får gjennomslag.	nno
Vi fekk ringt etter ambulanse, og politiet kom, stor oppstandelse.	nno
Hege Lothe frå Gloppen har fått andreplassen, medan Hilde Kvamsås Aa frå Flora står på tredjeplass.	nno
Ingen artikkel om dyrerett utan Colin Blakemore.	nno
I går antydet han at slike langsiktige kan brukes til å sikre Fr.p.-støtte for budsjettet, selv om partiet ikke er fornøyd med de tallene som serveres.	nob
Dere må ikke glemme at dette bare er papir, belærer Nore oss.	nob
I tillegg til dei to nemnde bilane, disponerer brannkorpset i Førde fire andre bilar, ein 1986-modell VW LT, ein 2000-modell Mercedes-Benz redningsbil, ein 2007-modell Mitsubishi Outlander og ein 2003-modell Mercedes-Benz M-klasse (befalsbil).	nno
Eksklusiv utsikt:	nob
Samstundes - i ein freistnad på å blidgjera Hitler og Mussolini - heldt Chamberlain Storbritannia utanfor den spanske borgarkrigen (1936 - 39) gjennom ein ikkje-intervensjonsavtale (som dei fascistiske diktatorane med ein gong braut, og som batt Léon Blum, den franske sosialistiske statsministeren, i eit uløyseleg dilemma mellom å sikra britisk allianse, av stor vekt for det utsette Frankrike, og ynsket om å hjelpa republikken).	nno
Blakemore hadde tidlegare det kontoret som eg no sit og intervjuar Stein i.	nno
Akutt behov for hjelp etter Hanna |	nob
Meddommere med svak psyke må ligge livløse ved tilsvarende rettsforhandlingers avslutning.	nob
Ho hadde allereie vore bifigur som kjærasten til Ralle i serien "Vi på Eiketun", men det var først som hovudperson i sin eigen serie ho verkeleg fekk briljere.	nno
"Lørdagsbarn kosa seg med cava og hårrulla", skriver Tone Damli Aaberge (@toneda) under bildet av seg selv og en venninne.	nob
Her kan dei få fylt opp vassflaskene sine og ungane er veldig glade for saftstasjonen vår, seier Frantzen.	nno
Norge som sosial investor |	nob
"I det russiske mennesket foreiner den store dragninga mot sjøloppofring seg lett med den store dragninga mot det nedrige".	nno
- Færre lesesaler |	nob
I det siste har jeg snakket med spillere som har ryktes å være homofile.	nob
Nå må Washington gjøre seg attraktiv for Beijing.	nob
- Eg skal vere stemneleiar på NM fjordhest, så no er det rett i gong med det.	nno
Foto Eli E. Vengen |	nno
Jarstein avviste at ropingen hadde gått inn på ham.	nob
Lokaloppgjøret mellom Volda og Stordal ble dramatisk til siste slutt.	nob
Ho glir inn i miljøet "nede ved brua" som spion.	nno
Rykka ut til bilbrann |	nno
En undersøkelse består av samtaler med foreldrene og barnet, vanligvis også observasjoner av hvordan foreldre og barnet har det sammen.	nob
Nærings- og handelsdepartementet |	nob
Dette tyder tilslutnad til ein av dei verste ideologiane i moderne tid, nemleg ein teknokratisk og totalitær idé om total kontroll og absolutt tryggleik.	nno
Me var verdsmeistrar i politisk styring.	nno
Eg må seie assosiasjonane går til eit visst politisk parti, og kanskje til og med til ein viss rikspolitikar.	nno
Mest sette biletseriar |	nno
Dei to legane opptredde aktlaust og sette pasienten i fare.	nno
Da hun flyttet til New York i 2005, flyttet de to fra hverandre.	nob
I CD-spilleren spilte jeg David Bowies Reality.	nob
Erfaringer etter 22.juli viser at det er forbedringspotensiale for riksalarm.	nob
Disse kjører altså rundt i de mest trafikkfarlige bilene i Vest-Europa.	nob
1.1.5.3 Språkdyrking |	nno
- Det er heldigvis ingen av oss som skal dømme, så dette med frelse og fortaping legg eg trygt i Vår Herres hender.	nno
Det nye skatteregimet stoggar ikkje med dei rike.	nno
Så for hvilken pris vil jeg være villig til å bytte ut alt dette med å være en "director for hire", og bare en liten del av en stor amerikansk produksjon?	nob
Dersom det imidlertid betyr å tolerere andres meninger, spørs det om de ikke har bommet litt.	nob
CNN erklærer nå Barack Obama som vinner av Nevadas 6 valgmannstemmer.	nob
- Vi vil skape "et enklere Norge".	nob
Brennende aktuell.	nob
Vi får no mykje stønad.	nno
Kanskje er det nøkkelen til karakteren si fascinasjonskraft.	nno
No leitar den pensjonerte oljegeologen etter personar som vil høyre kva "Hubberts peak" har å seie om tilgangen på olje i verda.	nno
Muligheter og løsninger.	nob
Morten Aa Djupvik er frå Hyen i Gloppen.	nno
En helårsvei mellom Tafjord og Grotli kan stort sett legges i tunnel, og det trenger ikke ødelegge opplevelsene for dem som tar seg en tur i Tafjordfjella noen ganger i året.	nob
Vi samarbeider, det er ikke oss mot dem, men et samarbeid med alle medlemsstatene, sier ElBaradei.	nob
Den blå blokka som sitter med regjeringsmakten, får til sammen 79 mandater.	nob
Prøven krever bare en liten punktering i venen og huden, og det kan stikkes flere ganger i samme venen fordi man ikke lager sår eller skader i huden.	nob
Det er fire grunner:	nob
- Dei største partia har vist at dei går imot saker for distrikta.	nno
- Fredag får områdene fra Agder og vestover nordvestlig full storm utover dagen, forteller meteorologen.	nob
Uansvarlig.	nob
Men et sted å begynne debatten er "follow the money".	nob
- Likevel er dine tilsette urolege?	nno
Bånn gass i nye "Need for Speed" |	nob
Eimen frå pølane med råolje riv i nasen.	nno
Mykje av det er ein del av det ein kallar sosial banning, i motsetning til den aggressive, som lyser satans død og pine over folk, seier Hasund.	nno
- De høye dødstallene skyldes først og fremst kulturelle problemer, som at menn tradisjonelt ikke har tillatt sine fødende koner og døtre å få medisinsk behandling av mannlige leger, forklarer Firooza.	nob
Regjeringen vil arbeide for reformer i skattepolitikken.	nob
Det seier ein person som jobba i lag med Peder Are Nøstvold Jensen, kjent som den islamkritiske bloggaren Fjordman, i Temporary International Prescence (TIPH) i Hebron i 2002.	nno
Nå må du stå opp, nå må du spise sunt, ikke gjør det.	nob
- De første ti minuttene hver kveld er eksplosive.	nob
Det var fjerde gongen mannen skulle domfellast for promille, noko som tilseier ein streng dom, meinte retten, Tiltalte erkjende seg skuldig i eitt av tilfella av promille, men sa seg elles ikkje skuldig.	nno
Fra midten av 60-tallet til midten av 90-tallet var Svalbard gjenstand for oljeleting, der både Norge, Sovjetunionen og flere andre nasjoner var involvert.	nob
Olje framfor klima |	nno
Det er mange ting som innvirker på om en bedrift er lønnsom eller ikke, det ligger i konkurransesystemet som sådant.	nob
Statsråd Bård Vegar Solhjell [14:55:31]:	nno
- Jau, men vi må stole på at kvinnene greier å ta knekken på mørkemennene sine, slik kvinner alltid har gjort, avsluttar Thomassen.	nno
På det punktet får derfor Bangstad det som han vil, sier Rieber-Mohn.	nob
Kreativiteten |	nno
Det blir oppfølgingsspørsmål – Jens Stoltenberg.	nob
Regjeringen står overfor samme dilemma som andre vestlige land, men heldigvis i en mye mildere variant.	nob
Watney og Na delte ledelsen med fire hull igjen å spille, men Na avsluttet sterk med birdie på hull 15, 16 og 17.	nob
Biletet er teke frå allmøtet ved Førde sentralsjukehus i dag tidleg.	nno
- Før kampen blei me enige om å skyte.	nno
Bygde selv |	nob
Det enkelte individ er derfor robust og tåler store belastninger i form av kulde, energimangel og feilslått reproduksjon.	nob
Ein hadde før krigen levd i ei sosialdarwinistisk tru på at kulturnasjonane i fredeleg konkurranse skulle føre verda framover.	nno
No er jobbane borte, og staden har gått i meiningslaus kvilemodus.	nno
Børge Brende (H):	nob
Mer konkurransedyktige rammebetingelser vil motvirke at gode investeringsprosjekter, handel og forretningsideer går tapt for Norge.	nob
Arbeidet i strategigruppa resulterte i ein rapport på om lag 150 sider med den programmatiske tittelen Norsk i hundre! og med undertittel Norsk som nasjonalspråk i globaliseringens tidsalder. Et forslag til strategi.	nno
Fra og med i morgen vil han fortløpende få tilgang på dokumenter fra etterforskningen som tidligere har vært klausulert for ham.	nob
Det har alltid vore draumen min.	nno
Ekre legg til at ein ikkje såg alle reinsdyra i Setesdal Austhei denne dagen.	nno
- Men jeg heier også på forelskelsen og galskapen når man først skal gjøre det.	nob
Gutten har sovet her, men det har ikke skjedd noe upassende, insisterer Fashanu.	nob
Seinare, i Misrata, legg opprørarane det halvt avkledde liket i den lokale kjøtfrysen.	nno
- Eg kunne ikkje forstå noko som helst.	nno
Hva med oss som bor i Tafjord?	nob
Ein lærar sendte ut brev til alle mannfolka på arbeidsplassen og underteikna med ein annan kvinneleg lærars namn.	nno
Det har også Eva Joly, som dermed kan stille som kandidat for et fransk parti selv om hun er norsk.	nob
3.1.1 Generelt |	nob
Savas Robolis er professor i økonomi ved Panteion-universitetet i Athen.	nno
Vi eksisterer ved å handle feil - medvit om det feilbarlege krev at vi er tolerante, men òg kritiske til kva som driv oss vrange vegen.	nno
"De urørlige" er en film som ikke burde fungere.	nob
Fylkeslegen slår fast at Helse Førde har ein uakseptabel utstyrssituasjon, der risikoen for svikt i samband med pasientbehandlinga er uforsvarleg høg.	nno
Presidenten:	nob
Arbeidet med å montere orgelet kom ikkje i gang før hausten 2008.	nno
Kommunestyret i Vinje har vedteke at skulane i kommunen skal vere med på lokalt entreprenørskap.	nno
- Hvis du har 33 000 kroner, så er en Birkin-bag en av de sikreste investeringene du kan gjøre.	nob
Dette kombineres med et mindre medlemsbidrag som skal dekke finansieringen av menighetens øvrige virksomhet.	nob
De siste årene har han figurert på avisenes forsider mest på grunn av tabber og bråk i forbindelse med sitt ukontrollerte alkoholbruk.	nob
Både det bolsjevikiske trugsmålet frå aust og det økonomiske, sosiale og psykologiske elendet i Tyskland etter den fyrste verdskrigen er no borte.	nno
St. Petersburg |	nno
I fråsegna samanliknar han seg med Sitting Bull og andre indianarhøvdingar som kjempa mot utalandske imperialistar.	nno
Han leter etter tang og tare til restauranten sin.	nob
Homofili blir sett på som noe truende.	nob
Jeg var høyt oppe og sov ikke i det hele tatt.	nob
Cloughs ufinheter påvirket ham slik at det ødela spillet hans ytterligere.	nob
- Det er liksom høgdepunktet i europeisk kultur.	nno
Eg gjekk om lag halvparten av den lange marsjen, som frå nord til sør i Israel totalt er på tusen kilometer, ikkje i luftline, men langs stigen.	nno
Forskere og butikkkjeder har tatt til orde for at rollene bør skilles som følge av smørtabben.	nob
Vil vi bare holde godt ut til høyre på denne motorveien slik at vi ikke blir påkjørt når de kommer opp bakfra - eller vil vi gi gass og søke å beholde noe av det forspranget vi tross alt ennå har i kunnskapsøkonomien?	nob
Sorenskriveren gikk da til det skritt å sjekke overvåkingskameraene på arbeidsplassen.	nob
Det er også en representant på Svalbard, svare PST-sjef Kristiansen.	nob
Dioncounda Traore sitter fortsatt som interimspresident i landet.	nob
Såleis vart lovspørsmålet i Sverige grundig drøfta alt i den omfattande utgreiinga frå den parlamentariske språkkommisjonen frå 2002.	nno
Synd at vi ikke klart å ta flere poeng, sier Gaarde.	nob
- Hvordan ulike helsekostprodukter virker sammen med legemidler, er et uutforsket område som vi vet lite om.	nob
Motoren takket for seg, og dermed ble det ingen plassering på Strømøy, som hadde alle tiders sjanse til å klatre opp på seierspallen for aller første gang i et formel 1-løp.	nob
Det seier då kvifor dette punktet hos Epiktet er verdt å tenkje over.	nno
Er det merkelig at vi blir urolige og engstelige, redde for ikke å klare oss og ikke være bra nok?	nob
Dei lojale vart verande, og dei andre gav opp.	nno
Tre personer mistet livet i forliset.	nob
Etter ei nervepirrande valnatt klarte Høgre og Kari Lise Holmberg å kapre eit utjamningsmandat.	nno
Språkrådet må difor engasjera seg i eit breiare spekter av saker enn dei tradisjonelt reint språkfaglege spørsmåla.	nno
Eller ein kunne putta han inn i ei mytisk forteljing.	nno
Regjeringen vil føre en aktivt distriktspolitikk.	nob
Resultatet kan bli mindre areal, tap av senger, dårligere kvalitet og høyere driftsutgifter, skriver Adresseavisen.	nob
I sofaen presser tårer på bak brillene på Olav Johansen.	nob
Deltakerne var både kvinner og menn.	nob
Det går en linje herfra til Bucht og Ruth.	nob
For noen er det å komme gjennom den tilgivelsesbiten så enormt svært at det kan virke lammende.	nob
Vedkommande sin helsetilstand og ansvar for barn har retten teke til følgje, står der i dokumentet til dommen.	nno
- Når folk uttaler seg om ting de ikke kjenner detaljene på, får uttalelsene begrenset verdi.	nob
Slik er krava til modellen for helseføretaket i framtida, seier Øberg under dialogmøtet der helseminister Anne-Grete Strøm-Erichsen deltek.	nno
Eg tek utgangspunkt i ein halv liter væte eller mauk til kvart brød.	nno
Wrapsen vert så mykje enklare å halde styr på med ein gummistrikk.	nno
Alan Smith, Arsenal-kjempen som nå er manager, sier det slik, til BBC:	nob
- Folk i utkantane føler uro.	nno
Han er heller ikke "speltfrelst", selv om han selger noen brød med spelt.	nob
Generaldirektør Lee skrøt uhemmet av både kongeparet og Gro Harlem Brundtland.	nob
Det er mange dødsfall, men svært på dødpunkter - og selv om enspillerdelen finner opp kruttet på nytt, skrus gamle og godt utprøvede konvensjoner opp til elleve.	nob
- Korleis reagerer einskilde journalistar på desse tilhøva?	nno
Frå Sevilla i Spania er det kjent at arabarane slo vikingane i eit større slag, og at vikingane vart hengde på torget.	nno
Og langtidssteking i ovnen er det bare å glemme.	nob
Ein kan seia at det er tull når Eminem snakkar om å banka opp damer, samstundes er han jo dømt for det.	nno
Eg fekk ungar på skule og i barnehage, eg lufta bikkja, eg var på jobb ein liten halvtime for seint, slik det gjerne er for meg når forsåvidt forutsette ting blir uforutsette fordi eg hadde gløymt dei.	nno
Kjerringa hass skulle på sjukehus, og for å vere sikker på at han åt middag kvar dag kokte ho ei panne ball søndagskvelden.	nno
Ville protestere.	nob
TIL-spillerne kritiserer Alfheim-kunstgresset |	nob
For dere som ikke har mac, eller ikke klarte å få maskinen til å overarbeide, så ber jeg dere lukke øynene selv og se for dere hvor urkomisk det var for meg da jeg satt i photoshop for å fikse bildet - og dette skjedde uten av jeg tenkte over det selv.	nob
Bare det vakte oppsikt i heimbygda, minnes hun.	nob
Når det gjeld barn som har budd i Noreg heile sitt liv, har vi sett skremmande eksempel på at "innvandringsregulerende hensyn" er avgjerande for om dei får lov til å bli her.	nno
Bredt spekter |	nob
Makta og arbeidsplassane blir meir og meir sentralisert, ikkje minst ved honnørprat om effektivisering, meinte Mette Westlie.	nno
- "Pretty Woman" er en pike som får sjansen til å vise at hun er verdt noe.	nob
Dei katolske offiserane hadde søkt han fordi dei måtte vita kva kyrkja lærde om å ta liv, jamvel av tyrannar som Hitler.	nno
Og hvordan tar man vare på disse stundene?	nob
"Når en ser videoen fra overvåkingskameraet, er det ikke tvilsomt at Hole faktisk blir dyttet", heter det i departementets vurdering.	nob
Og opptatt av ting som selvfølgelig ikke er viktig.	nob
Ved at myndighet har blitt delegert, er potensialet for konflikter mellom kirke og stat blitt mindre.	nob
1. Forkamp mellom "Tuftelag":	nno
Operasjonssentralen på politihuset i Bergen får en telefon fra en bekymret kvinne.	nob
Statsminister Lars Løkke Rasmussen leder dagens regjeringskoalisjon, hvor hans konservative parti Venstre sitter sammen med De Konservative.	nob
Vedkommande er sikta for å ha kjøpt til saman fem gram amfetamin våren 2009, og skal ha brukt dette.	nno
Forventningene som ble skapt, var sterke, noe som også kan avleses i medlemsstatistikken i Jehovas vitner.	nob
Videre fargeforklaringer og mer om de ulike begrensningene - på tysk - finner du her.	nob
Vi må sjå desse moglegheitene, og vi må vete å gjere nytte av dei.	nno
Når jeg har ønsket noe, ikke fått det til, kjempet for det, og så kommer det!	nob
Det bør gis like rammebetingelser mellom de ulike deler av distrikts-Norge uten konkurransevridning og særfordeler.	nob
Likevel sender den norske regjeringa norske ungdomar til livsfarlege oppdrag i Afghanistan i påvente av at Obama-administrasjonen skal trekkja troppane ut.	nno
Avtalen var eit hardt tilkjempa kompromiss og ikkje særleg ambisiøs.	nno
Ekspedisjonssjef Heidi Heggenes i Finansdepartementet hevdar til liks med SSB-sjefen at instruksen er den same som før.	nno
For fysikk var ikkje eit nyttefag eller eit morofag for Einstein, kan Friedheim fortelje.	nno
Så kan vanlege folk òg få skatteevne.	nno
Kva gjer vi no?	nno
Også i Florida stenger lokalene klokken 02.00 norsk tid.	nob
Selv om styret i utgangspunktet ønsket å legge forholdene til rette slik at Geir kunne fortsette.	nob
Alt i 2004 passerte Canada Saudi-Arabia som den største eksportøren av olje til USA.	nno
Jeg ønsker rett og slett å stå fritt til å gjøre med livet mitt det jeg selv ønsker.	nob
Dei som snakkar om å halde oppe dagens aktivitet med slike middel, har ikkje spurt naturlovene om kva som er mogleg.	nno
Kritikken har ikkje blitt mindre med åra, og har hatt mykje av same innhald som i Sverige:	nno
Her har mange av Vamps sanger både blitt skrevet og spilt inn, og på ei trehylle over kontorpulten står resultatet:	nob
Og slett ikke til hva, hvis så er tilfellet.	nob
Det verkeleg fælsleg hjartelause i Næss kunne ha kome betre fram.	nno
Noen foreslår også andre bruksområder.	nob
Men til liks med Noreg sparer òg dei fleste store oljelanda, som Opec-landa og Russland, no ein mykje større del av formuen sin.	nno
Tiltaka retta mot foreldre har høg deltaking, og dei unge verkar som dei set pris på tilbodet dei får gjennom SLT-samarbeidet.	nno
Det skriv Erlend Haugen Herstad.	nno
Sigbjørn Molvik (SV) og Lars Bjaadal (Sp) peika på EU som ein trussel mot sjølvstyre.	nno
Den norske sølvmedaljevinneren fra OL i Beijing har nylig begynt å konkurrere på toppnivå igjen etter lekene i fjor høst.	nob
Helsevesenet holder fortsatt døra åpen for at Hannah kan komme til å ombestemme seg.	nob
Når noen har drukket for mye i Norge, både gjør og sier de ting de ikke ville ha funnet på i edru tilstand.	nob
Fyresdal får i framlegget til barnevernsamarbeid 250.000 kroner i auka årlege utgifter.	nno
Mange av disse ble godkjent senere, da manglene var korrigert.	nob
Øystein Morten i Museumstenesta i Vest-Telemark legg vekt på at det lokale engasjementet og dugnadsarbeidet i dei lokale eigarstyra og støttelaga framleis blir like viktig.	nno
Variasjonen mellom kommunene er stor.	nob
Han skal gå etter den lokale rikmannen.	nno
- Eg ville skunda meg meir langsamt.	nno
Men hva skjer?	nob
Fargane på orgelhuset er kopiert etter fargane på galleriet.	nno
Peter Tachell så Justin slå sprekker.	nob
Vidare får me sjå på saka i samband med arbeidet for å få ein sykkelveg.	nno
Han har intervjuet sine venner med homofil orientering på en distansert måte.	nob
Rapporten peikar også på at kostnadene per pasient er ganske høge, og rår helseføretaket til å sjå nøye på tenestetilbodet til dei ulike sjukehusa.	nno
Blant annet er det tankevekkende å få innsikt i hvilken kamp vitnene har kjempet for sin religionsfrihet.	nob
Og eg blei glad for at han sette pris på å møte meg.	nno
Det var som å bli fjorten år igjen, både flaut og rart og helt sånn... ja, barnslig.	nob
Men verdien av ein rimeleg fastprisavtale avheng av korleis marknadsprisen på kraft svingar.	nno
- Det er økonomisk irrasjonelt å favorisera éi produksjonsform, nemleg foredling i fjerne lågkostland og retur - t.d. foredling av norsk fisk i Kina for konsum i Europa - framfor andre produksjonsformer.	nno
Men faktum er at mennesket ikke har røtter.	nob
Jeg fryktet at hele familien ville bli ødelagt ved å miste kontakten med faren, sier Bertelsen - og ville hjelpe.	nob
Ho fann ein gammal blikkboks og fekk sløkt flammane.	nno
I tillegg til de bestemmelser som er fastsatt i lov og forskrift, har Forsvaret gitt regler i form av instruks som stasjonssjefen på Jan Mayen legger til grunn for virksomheten der.	nob
- Det er ikke noe galt i at Utenriksdepartementet bevilger penger til kulturtiltak.	nob
Nye dieselbiler best for miljøet |	nob
Kvar einaste norsk soldat i Afghanistan og Irak er militær avlastning for USA og politisk støtte til den store terroren som George Bush styrer.	nno
- Når ein har ein felles bank, er det tydelegvis freistande å tru at nokon dekkjer underskota om det går gale.	nno
Selv foretrekker han sin trofaste Hermès dokumentmappe, som har vært med ham i mange år.	nob
Men dersom store kostnader med tunneldrift blir eit argument for dagbrot, kan det vera vanskeleg å stansa det som alt er i gang.	nno
Offentlige kartdata er det vi kaller "Kartverkets data" her i Norge (selv om det er en sannhet med visse modifikasjoner).	nob
Det er utfordringen for Norge.	nob
- Grensen er nådd og folk har fått nok.	nob
Deretter konkluderte han med at dei ikkje kjem til å gjera det.	nno
Mens han venta på legetilsyn ropte han utan forvarsel, høgt og tydeleg og i ein aggressiv tone, to gonger til ein politistudent at han var ein "svarting".	nno
Her er det naturleg å vurdera den terminologien som er nytta i Sverige.	nno
- Egentleg er dette ei gladsak |	nno
President Barack Obama har utvilsomt et sterkt klimaengasjement.	nob
Men organisasjonen har øyne på en rekke saker gjennom et mangfold av underorganisasjoner som har ansvaret for dem, blant annet miljø, klimaendringer, helse, nedrustning, landminer, narkotika, likestilling, demokrati, utvikling, verdensrommet, utviklingshemmede, familien, befolkningsøkning og terrorisme.	nob
« De lokale journalistene godtet seg i dramaturgien.	nob
- Jeg har jo ikke råd til å si nei til ekstra vakter, så det er klart det blir en del ekstra, sier Eriksson, som mener det er den økonomiske usikkerheten som er verst med det å jobbe i en så liten stilling.	nob
I fyrste bolken får Magnar i oppdrag å laga ein kjøtrett til middag, endå det er den dagen i veka då dei der i huset et pannekaker.	nno
Sett utenfra er sexhandelen et simpelt forhold - en pengetransaksjon som resulterer i en ytelse.	nob
Slik har man sett på det hittil, og både naturinngrepsforskriften, viltforskriften og kulturminneforskriften bærer bud om det.	nob
Vi bad om brød, men fekk kasta steinar på oss, seier Eriksen.	nno
SV ønsker heller et samarbeid med Rødt enn KrF, ifølge varaordfører og førstekandidat for Trondheim SV, Knut Fagerbakke.	nob
For Lyng var det en selvfølge at veien til politisk innflytelse for Høyre gikk gjennom et forpliktende og tillitsfullt samarbeid med sentrumspartiene.	nob
På nettet diskuterer norske rusmisbrukere åpent hvordan man best kan lage GHB selv.	nob
Uten USA blir det ingen forpliktende avtale, og dermed har USA nok en gang gitt en verdensomspennende, forpliktende klimaavtale et skudd for baugen.	nob
Medan Noreg sopar inn milliardar på den høge oljeprisen, må dei fleste fattige land i verda betale ei dryg rekning.	nno
- Men er du pompøs?	nob
Som i et lite kaos.	nob
Likevel er framsyninga imponerande.	nno
- Da eg vart stortingsrepresentant hausten 2005, møtte eg for første gong EØS-systemet frå stortingssida.	nno
Halve tiden tilbringer du på fotballbanen, andre halvdel foran en svart-hvit overheadprojektor der det står hvordan du skal te deg for å bli elitespiller. »	nob
Når han er ute og reiser, kjøper han de mest fantastiske klesplaggene til henne.	nob
Offentleg forvalting i strengaste forstand, seier han.	nno
Stortingskomiteen gikk i sin innstilling inn for dette, og et enstemmig Storting sluttet seg til innstillingen.	nob
- Strategane i fossilindustrien er veldig klare over at større innsats for fornybar, berekraftig energi vil gå på kostnad av innteninga deira.	nno
Mange blir HIV-smittet fordi de ikke vet hvordan man smittes og at man kan beskytte seg.	nob
- Det vil nok gi en politikk som er mer åpen for private løsninger, sier Løvik.	nob
Helmut Kohl tala om blømande hagelandskap i aust, vi lo litt av han då, men i min eigen heimby i Sachsen er det no "bløming", om du vil.	nno
I Sverige forventet regjeringen å vinne og den gjorde det.	nob
- Det er ei personleg ulukke, ein tragedie for kvar av oss.	nno
Publikum klapper med.	nob
Retning T-banen.	nob
Men den siste domen skal likevel vere etter gjerningar, i fylgje både Jesus, Paulus, Johannes etc.	nno
Det er en kjensgjerning at 7 prosent av oss er sykemeldt til enhver tid.	nob
Årsnedbøren varierer med de topografiske forhold, men måles til omkring 700 mm på Midt-Jan.	nob
Krever mot.	nob
Hallvard serverer smørbrød med egg og bacon på klassisk engelsk vis.	nno
Koranen sier at en muslimsk kvinne ikke kan gifte seg med en ikke-muslimsk mann eller en kristen.	nob
Obama bruker effektive bilder som en luftbro med amerikanske fly og nedriving av en mur, til å fremme et saklig argument for at endring er mulig.	nob
Det er ikke få navn som demonstrerer denne utviklingen.	nob
Et annet eksempel på negativ forskjellsbehandling finner vi i Regjeringens nye lovforslag for å sikre en varig avtalefestet pensjon (AFP) for privat sektor.	nob
Barn med lav selvfølelse vil ved å bli utsatt for skyld og skam, få bekreftet at de ikke er bra nok og påta seg skylden for andres problemer.	nob
Overingeniør Gunnar Djuvik hjå Fylkesmannen opplyser at det er skrive brev til Kyrkjebygdheia AS der ein bed om at avfallet blir teke hand om på ein annan måte.	nno
I live.	nno
- Det ideologiske perspektivet har vore mykje framme i forskinga, og dette er eit viktig moment.	nno
Her Håkan Hellstrøm under årets festival.	nob
To medlemmer anbefaler at dagens statskirkeordning videreføres innenfor gjeldende grunnlovsbestemmelser.	nob
2.1 Mål for språkpolitikken |	nno
En ung manns gråt, et skrik, tikking fra ei veggklokke.	nob
Fleire elevar må lære meir.	nno
- Der ga politikarane frå seg den påverknaden dei hadde.	nno
Hun ville ha meg, og jeg ville ha henne.	nob
Men dei er jo også ein del av det (himmelske) økumeniske fellesskap?	nno
Menneskesmugling tar vi på alvor, det må bekjempes både ved tiltak ved våre grenser, samarbeidsavtaler med Schengen-landene, og andre tiltak som kan medvirke til mer effektivitet i så måte.	nob
Er det for mye forlangt at menn planlegger karrieren i forhold til familieforøkelse?	nob
Og det er liksompolitikk når statsministeren seier at noko er verdas største problem, medan det ikkje blir gjort noko som tilseier at dette faktisk er viktig.	nno
Me må ta grep, som denne regjeringa gjer, for å pusse opp og vedlikehalde fellesskapsinstitusjonane våre, som skulane, kyrkjene og kulturhusa.	nno
Ofte begynner han på setninger han ikke klarer å fullføre.	nob
Han har Tourettes syndrom.	nob
Nå har ein to val i saka, anten får fylkespolitikarane eller departementet avgjere henne, avsluttar Frantzen.	nno
Men slik meningsmålingene ser ut før valgkampinnspurten, vil sentrumspolitikerne ha problemer med å peke på et levedyktig alternativ.	nob
Fyrste klasse ut |	nno
Frivillige organisasjoner skal kompenseres for virkningen av momsreformen.	nob
- Det veit eg ikkje.	nno
- Idealsituasjonen for oss er et samarbeid med Ap, KrF og Venstre, sier Løvik, som heller ikke lukker døra for samarbeid med de borgerlige.	nob
Og jeg så ingen sikringstiltak!	nob
« Hvorfor, Martin?	nob
Og vil det sikre de menneskerettighetene jeg refererte til i stad?	nob
Jeg synes de er ganske nye, alle sammen, tidligst fra 1500-tallet.	nob
I front mot nazisme |	nno
Slik sett er det nye Språkrådet eit direktoratsliknande statsorgan som arbeider på oppdrag frå og har alle sine fullmakter direkte frå departement, regjering og storting, medan det gamle Norsk språkråd var meir uavhengig på den måten at det hadde sin basis i eit råd som var oppnemnt av i alt 17 ulike instansar, både offentlege institusjonar og private organisasjonar.	nno
Vanskeleg med statistikk |	nno
Skepsis |	nob
Etter at han gradvis droppet kontakten med meg, tror jeg ikke at han hadde mange virkelige venner.	nob
- Det nye huset gjer det mogleg for Dyrsku'n å vere ein leiande aktør i å profesjonalisere alt kring lokal mat.	nno
Rest in peace » står det å lese på en minneside.	nob
Same fredagen som eg intervjuar mannen frå troikaen, byrja skattestyremaktene med utsendinga av elektroniske skattekort.	nno
1 - 2 kyllingbryst per person |	nno
To-spannet Stoltenberg / Halvorsen kunne også spart seg å innkassere skipsrederne Kristian Siem og John Fredriksens såkalte hjemflytting som en seier for "spleiselaget Norge".	nob
Han greide å få til samarbeid innen industri og turisme, direkte tog- og veiforbindelse og familiegjenforeninger på tvers av den godt bevoktede grensen.	nob
Han var forresten epikurear også, det tyder at han henta teoretisk tilfang frå fleire retningar.	nno
Den norske modellen derimot er for alle, både i gode og i dårlege tider.	nno
Og aggresjon er jo ei genuin kjensle som må ut, det gjeld også hat mot mødrer og fedrar.	nno
Senteret er ikke bare en storstilt investering i våre ansattes kompetanse og sikkerhet, men også et bevis på den kunnskapen som befinner seg i den maritime klyngen på Nordvestlandet, sier administrerende direktør i Ålesund-rederiet, Karl-Johan Bakken.	nob
- I flere av produktene ble det påvist rester av plantevernmidler.	nob
Det er forventet at menn skal være mindre følsomme.	nob
For meg betyr dette kun én ting; å huske at du er en kjedelig og trist person, med en kjedelig jobb, null integritet, ingen ekte venner og en iPhone full av apper du bruker for å imponere kollegene dine.	nob
Spesielt Bernt Hulsker, som hadde stanget inn Start-ledelse i første omgang, skulle scoret.	nob
Tordenvær |	nob
Når me veit at desse miljøavgiftene gjer at fisk og skaldyr er farlege å eta, satsast det ikkje nok.	nno
- Jeg kjørte ikke spesielt bra, jeg var alt for ofte i ubalanse.	nob
Han løser knapt noe oppdrag, skal ikke levere, har ikke deadline.	nob
I 1998 debuterte han som spillefilmregissør med "Schpaaa".	nob
Sjølv vil ho gjerne diskutere islam fritt og ope.	nno
Som mange 18-åringer elsker han fart og spenning.	nob
I Sverige mottok knapt 11 prosent slike ytingar i 2009, om lag 3 prosent lægre enn i 2003.	nno
Jeg har tidligere pekt på at dette virker lite rimelig, og at en enten bør arbeide mot en mer likeartet verdsetting for formuesskatteformål, eller at formuesskatten bør fjernes.	nob
Hun har hatt dobbelt statsborgerskap i 41 år.	nob
Han var 17,4 poeng bak vinneren.	nob
Det er første gangen skolen skal ha politi i salen under en skoledebatt.	nob
Som i tidligere "FM" -spill er det stor fallhøyde i de store klubbene, kanskje enda mer denne gang.	nob
Siste del av brevet ser ut til å ha formuleringar som ho har lånt frå hjelpeorganisasjonar ho aktivt støtta, og ho gir høgstemt støtte til « Eretz Israel «.	nno
Skrive.	nob
- Eg gjev meg ikkje enno, for besøkstenesta gjev meg så mykje, avsluttar ho.	nno
Du er framleis den næraste rollemodellen dei har, sjølv om det kanskje ikkje virkar slik, seier Wienenga.	nno
Selv om Mike Poole og meg selv ble svært så gode venner og fikk et respektfullt vennskap, så kunne jeg greid meg uten alle disse møtene.	nob
Sauebonde oppdaga spora med kikkert |	nno
Dermed kan det stilles spørsmål ved hvilke følger boken kan få.	nob
Kanskje vil det utvikles en illegal økonomi knyttet til tobakk.	nob
Rektor tenker heller ikke i de baner.	nob
I musikken oppføres mange verker av samtidskomponister bare én eller to ganger, mens kirkemusikkomponister, som Knut Nystedt, har et musikalsk språk som ligger nærmere publikum, skriver Nils August Andresen.	nob
Alderen sprikar i utgangspunktet frå 6 til 16 år, men arrangøren har teke med 5 åringane frå SFO også.	nno
Heavy metal-sjangeren vil derimot under huset, til der hodeskaller, råtne lik og onde ånder befinner seg; der man finner sverd, skattekart og brynjer fra tidligere stolte historiske perioder - riddertiden, vikingtiden, Det Ville Vesten - da ekte menn gallopperte over åsene til hest.	nob
I den nye språkpolitikken vil det vera eit underforstått prinsipp at tiltak til styrking av norsk språk generelt også må omfatta tiltak for å fremja nynorsk språk spesielt, når dette er relevant.	nno
Hvor flotte de er.	nob
Den hunden gjorde ingen ordentlig markering, der var det masse feilkilder.	nob
Men greit nok, er det dette man vil så skal man sagtens få lov til det av meg.	nob
' You fockin poof, you take it up to the arse ', ropte han til meg.	nob
Men hvordan blir livet for Espen nå?	nob
Kjærleiksromanen Noen å løpe med kom på norsk i 2006, då Grossman sa til Dag og Tid at "ein mur stoggar ikkje terror, og du kan ikkje byggje freden på ein vegg".	nno
- Dersom jeg ikke får kamp i januar, kommer etter all sannsynlighet den neste kampen min til å bli tittelkamp, og jeg må bare si at jeg er helt klar for det.	nob
Anne Marit Jacobsen ser ut til å ha alle rette anslag for rolla på plass, men av di ho ikkje får lov til å vere gamaldags overklassekvinne, men kvardagsleg inn mot det ubetydelege, kjem ingen av dei kloke og kraftfulle replikkane hennar til sin rett, og pastor Manders (Bjørn Sundquist) vert heller ikkje synleg sjokkert over dei; det meste prellar tydelegvis av på denne dorske pastoren.	nno
Populær teneste |	nno
Striden står om kven som skal utføra dei, om utforminga av det økonomiske systemet.	nno
Terskelen er lågare når ein etter messa kan kjøpe brunost eller lese lokalavisa heimanfrå.	nno
- Synspunkta til Aarnes held fagleg mål.	nno
Frå venstre Ole Eikum Schanke (Sogn og Fjordane Energi), Heidi Kathrin Osland, fylkesvaraordførar Åshild Kjelsnes, Charlotte Hartvigsen Lem (NHO), Mathias Råheim, fylkesordførar Nils R. Sandal, Jan Henrik Nygård (NHO) og Liv Bodil Baug (NHO).	nno
Tipu Aziz og eg fann ut at det var på tide å gå ope ut.	nno
Det betyr at verdens mektigste stat ikke bare har rettigheter, men også plikter overfor fellesskapet.	nob
Om bord er det ei blanding av skandinavar, islendingar og færøyingar.	nno
Sette kommunane opp mot kvarandre |	nno
Prost for Bergen vest |	nob
I løpet av mindre enn ni måneder i Det hvite hus har han formulert en rekke ærgjerrige målsettinger, men har ikke rukket å oppnå resultater i de store sakene som han arbeider med.	nob
Moren sliter med traumer etter et vanskelig forhold, og hun har smertefull migrene.	nob
Møt min nye ven Walter Storm Stevens.	nno
Signaler fra Arbeiderpartiet om asylpolitikken er ikke beregnet på potensielle asylsøkere i Langtbortistan; de er skreddersydd først og fremst for norske ører, især for velgere i Fremskrittspartiet.	nob
Og fjernsynet elska han!	nno
Kong Harald låner ut sin 51-foter Fram XV slik at Petter Hessen (t.v), Magnus Mørk, Thomas Nilsson, Didrik Godaker, Christian Juell, Stian Tuv og Christoffer Gundersen (sittende foran) skal lære å seile store havseilaser.	nob
Instrumentet blei demontert og flytta frå Flatdal til Kviteseid hausten 2002.	nno
No stod skolen utan lærarar.	nno
Det libyske overgangsrådet (NTC) avviste søndag alle slike forhandlinger.	nob
Innbyggerne her ble forfjamset da deres øde klippeøyer ble kåret til verdens beste øysamfunn og mest innbydende reisemål av National Geographics i 2007.	nob
"Vil Norge gi gass og søke å beholde noe av det forspranget vi tross alt ennå har i kunnskapsøkonomien?"	nob
Eg trur ikkje vi ville hatt denne krisa om Hellas og Italia hadde hatt ein eigen nasjonalbank.	nno
Han har grave seg ned i omstenda kring "jødeaksjonen" i Oslo 26. november 1942, og den manglande rettslege forfølginga av politiinspektør Knut Rød, som stod ansvarleg for den praktiske gjennomføringa.	nno
- Det er nå ei markant dreining mot jazz igjen.	nob
Han erkjenner MFK-ledelsens rett til å påtale ufordelaktig framferd og har respekt for at klubben ønsker å sette standard for hva som skal tolereres.	nob
I tillegg ble det kjent at Oslo kommune leier ut vogner til seg selv for 13 millioner i året.	nob
Skal regjeringa ha nokon sjanse til å vinne nok eit val i 2013, må den dokumentere overtydande resultat i eldreomsorga etter åtte regjeringsår.	nno
Etter skolelunsjen drar Espen og pappa Tore til hjelpemiddelsentralen, der han skal teste støttehjul til sykkel.	nob
Danmark, Sverige og Finland har alle tatt mangemilliardersløft i for sine kunnskapssektorer.	nob
Løpet er lagt fra start, på den aller mest irriterende måten.	nob
- President Annan of the world, erklærte Jean til klampetrapp.	nob
- Er dette første steg mot europeiske "franchises"?	nob
Så mitt spørsmål blir da om ikke statsråden ville se det som en fordel om det forelå en klage til Konkurransetilsynet, som gjennom sitt vedtak kunne pushe på Regjeringen for å få den til å åpne for økt leveranse av melk til Synnøve Finden og andre private produsenter.	nob
I dag har en del trygdemottagere over 100 prosent skatt på inntekt hvis de begynner å jobbe, fordi trygdeinntekten faller mer enn inntekt etter skatt når de begynner i jobb.	nob
Makta:	nno
Verknadshistoria til Snorre har hatt mykje å seia for europeisk kultur på 1700- og 1800-talet, seier professor i norrøn filologi ved NTNU, Jan Ragnar Hagland.	nno
Etter at greske styremakter fekk tilgang til sveitsiske bankkonti, fann dei ei mengd dokterar, advokatar og forretningsfolk som kvar hadde sett inn opp til femten millionar euro.	nno
Det er også uklart om dagens forskrift gir mulighet for å forhindre en gradvis miljøpåvirkning og endring av naturmiljøet som ikke er ønsket.	nob
23-åringen fra Molde har kommet fra det ukjente og hoppet seg rett inn i verdenseliten i helgen.	nob
Det var min avgjørelse å fortsette.	nob
Vestlandet står for ei enorm verdiskaping og omfattar dei fire største eksportfylka i landet.	nno
Det er ungane og ungdomane våre som avgjer framtida til lokalsamfunnet, sa Vinje.	nno
Rett nok er det ikkje Solveig Muren Sanden som teiknar han lenger, og ei heller Jens R. Nilssen, men det gjer ikkje noko, det har alltid vore Håkon Aasnes som har vore min Smørbukk-helt, trass i at Smørbukks syster Bjørg no er mindre framtredande i serien enn før.	nno
- Det er svært hyggjeleg å få slik anerkjenning for noko vi har jobba med i snart sju år, seier dagleg leiar, Arne Høeg.	nno
Både han og Dronningen er glad for at Norge bidrar raust.	nob
Har du våpenet ditt heime, må du skaffe deg våpenskap innan torsdag.	nno
AP-representant Hilde Alice Vågslid understreka at arbeidsgruppa må få klare signal frå dei folkevalde.	nno
Elles satsar me på leveransar til butikkar og hotell- og turistnæring, og til spesialforretningar i byane.	nno
- Jølster bør kjøpe Apneseth-samlinga |	nno
Bertelsen ringer barnets hjelpeverge, advokat Monica Mæland.	nob
I disse samme åtte årene har FN med sine små ressurser bidratt til fred og fremgang i blant annet Angola, Liberia, Sierra Leone, Elfenbenskysten, Sør Sudan, Burundi, Nord-Uganda, Libanon, Nepal og Øst-Timor.	nob
Dette incentivet er riktignok heller ikke uproblematisk, men kan i motsetning til mange andre kreative forslag, i alle fall tjene som utgangspunkt for realistiske og konstruktive diskusjoner.	nob
Det er lammet til et lam.	nob
På at denne dagen blir bra.	nno
"stell", alt er så på stell, alt er så presist.	nno
Situasjonen er ute av kontroll.	nno
Det er ikke alle som er opptatt av å høre meningene mine, sier han.	nob
Som europeisk intellektuell er oppgåva mi å skrike ut og varsle, lik dei mytiske gjæsene som berga Roma frå barbarane.	nno
- Venstresidas arvesynd er kjærleik til avmakt.	nno
Venstre får varaordføraren |	nno
23 000 mennesker er omkommet, bare noen hundre er i live.	nob
I Norge finnes det omkring dobbelt så mange vitner nå som i 1975 - omkring 15.000.	nob
Rådet har anledning til å overprøve fagutvalgene, men gjør sjelden annet enn å endre summer elle spre midlene på flere prosjekter.	nob
- Det er framleis moglegheiter for at nye eigarar tek over.	nno
Økt incentiv til arbeid for trygdemottagere ved å samordne skatt og trygd slik skatten på nytt arbeid blir under 50 prosent.	nob
Ved siden av de statlige organene og de lovfestede kirkelige organene er det en rekke frivillige kirkelige organisasjoner, stiftelser o.l. som definerer seg som virksomheter innen Den norske kirke, med ulike formelle og reelle tilknytningsbånd.	nob
Eller er det slik at Venstre allereie no har tenkt å vera Stortingets svar på "Lonely Rider" – einsam, men rettferdig?	nno
Industrien fekk stabil og rimeleg kraftforsyning, og leverte til gjengjeld arbeidsplassar lokalt?	nno
Dels er det behov for å tenkja framover og vurdera korleis systemet vil slå ut ved eventuelle endringar i kommune- og fylkesstrukturen.	nno
De andre snakket om morsomme ting de hadde gjort i helgen, jeg hadde passet på at mamma ikke mikset feil piller.	nob
Profitt i grunnskulen |	nno
Les også:	nno
- Sier han det ja.	nob
Sånn går det når dere plasserer brannalarmen rett ute i gangen!	nob
- Eg kjenner ikkje Evensen så godt, det er primært hans prorektorkandidat Trine Syvertsen eg støttar.	nno
Nordmannen hadde to assist og spilte en solid kamp mot Frölunda fredag.	nob
- Hos mamma er hun alltid nygredd og fin.	nob
Får ein eit kortare løp, vil yngre og nyfikne personar med ambisjonar og pågangsmot sleppe til raskare som forskarar.	nno
Samferdselssektoren er styrkt med fleire milliardar i samsvar med rammene for Nasjonal transportplan.	nno
Mannen blei dømd til fengsel i 16 dagar på villkår med ei prøvetid på to år og må betale 15.000 i bot.	nno
Stortingets alminnelige myndighet gjelder til dels også på det kirkelige området, herunder å gi lover, fastsette bevilgninger og kontrollere hvordan regjeringen forvalter kirkesakene.	nob
For Paulus glir desse til dels over i kvarandre, og slik var det for dei fleste i oldkyrkja (!), sjølv om det her finst mange ulike variasjonar mellom - sei - ein Tertullian og ein Klemens av Alexandria.	nno
I tillegg låg det mange forventningar i lufta.	nno
Under en kamp hadde han jaget en motspiller over halve banen og taklet ham.	nob
Stort sett alle politikarar og politiske rådgjevarar eg møter, vil fyrst og fremst tala om Noreg som Europas framtidige batteri for fornyeleg energi.	nno
Det biologiske mangfoldet på Svalbard er ikke spesielt stort sammenliknet med det øvrige Norge.	nob
Vi er Frogner-folk.	nno
Mye skal til om ikke Zuccarello Aasen spiller de to kampene i Globen i Stockholm.	nob
I ei verd der internasjonalt samkvem får stadig meir å seia, må det også stillast auka krav til den framandspråklege kompetansen hos nordmenn flest.	nno
Skule, barnehage og kultur i Fyresdal er slått saman til eit kultur- og oppvekstsenter.	nno
Eller skjer det noko anna no?	nno
Breivik drap dei politiske motstandarane sine.	nno
Det blir merkeleg om det ikkje skal vera lov å starta ein grendeskole som følgjer offentleg læreplan, men ein kristen grendeskole, eller ein montesorrigrendeskole.	nno
Kom igjen!	nob
Det er et problem hvis det skal erstatte objektive fakta.	nob
Ved Helle Fabrikker i Holmedal er det allereie stilt.	nno
Det er der Stein har kontor.	nno
Men Marie Høeg var ikkje berre fotograf, ho var òg ein svært engasjert kvinneaktivist.	nno
Vi mener det er en reell vilje til å rette opp det som har vært feil med arbeidsmiljøet i Bangladesh.	nob
Til slutt, ein av dei finaste songane på Sufjans siste plate.	nno
Her har Geelmuynden.Kiese gjort en amatørisk feil.	nob
Tenesta har lært meg å sjå at alle menneske har positive kvalitetar i seg.	nno
Den andre ligger i kurven som henger på veggen.	nob
Må si at det var god melding.	nob
Historia er mystisk og udramatisk på same tid, det som skjer, er uventa og rørande.	nno
Trivselen i Oslo følger også det tradisjonelle øst-vest-skillet.	nob
Jobb ganger tre |	nno
De går mot Exodus, der Elise har avtale om å treffe noen andre venner.	nob
Turid Syftestad er viss på at barn og unge i Kviteseid kjem til å gå glipp av mykje lærdom dersom asylsøkjarane forsvinn.	nno
Gjennom panoramavindauga ser eg vindkasta jage over Kaspihavet, heilt ute mot den blågrå horisonten ei lang rad oljeinstallasjonar, dei liknar leikande insekt i vasskorpa.	nno
At det var behov for et velsmurt apparat som tok seg av formidlingen etter krigen, er det liten grunn til å tvile på.	nob
- 35 millionar var nok ei smertegrense, uttala Håvar O. Holstaa (AP) etter møtet.	nno
En populær utnevnelse blant det sunnmørstalende publikum.	nob
Uten politisk effekt |	nob
- Jeg mener det er rimelig opplagt at dataspill har hatt betydning for hendelsene 22. juli.	nob
Kulturministeren varsla i debatten at han ville setja ned eit utval med språkekspertar og representantar frå relevante sektorar til å følgja opp den språkpolitiske utgreiinga han hadde gjeve Folketinget i 2004.	nno
Ein samrøystes komite - frå Frp til SV - slo fast at Norge etter § 5 i NATO-pakta var forplikta til å gå til krig som svar på terroråtaka i USA dagen før.	nno
Presidenten:	nob
Jeg gratulerer foreldrene og jeg gratulerer kongen og dronningen som igjen er blitt besteforeldre, sier Arbeiderpartiets leder og statsministerkandidat Jens Stoltenberg til NTB.	nob
Ifølgje KLIF planlegg Hydro ei investering på rundt 10 millionar kroner av ny reinseløysing.	nno
Det vonde og det gode, det vakre og det grelle, fortid og notid; det går opp i ein vakker einskap.	nno
Regjeringen vil foreslå å innføre en rett for voksne som ønsker å ta videregående opplæring, og som ikke har fullført en slik opplæring tidligere.	nob
Det er en del kortere vei for dem som bor rundt Oslo, sier Andreas Jølstad i ABCenter Fritid til fvn.no.	nob
Difor blir språkbrukarperspektivet i meldinga her berre behandla relativt kort og overordna.	nno
Ifølge Prognosesenteret har 40 000 norske husholdninger planer om å kjøpe feriebolig i utlandet i fremtiden.	nob
Forskjellen mellom hvor lenge en person kan forvente å leve på østkanten og vestkanten i Oslo har økt de siste ti årene, viser nye tall fra Statistisk sentralbyrå (SSB).	nob
De frykter at det skal oppstå bråk og uro, forteller Chaabane.	nob
Det harmdirrande åtaket på Kommisjonen får meldaren til å tenkja på Luther og kyrkjedøra i Wittenberg.	nno
Da jeg skrev dette innlegget, oppdaget jeg at Godt Levert faktisk leverte hit vi bor.	nob
Vestlandet ser sjansar i Kina |	nno
Det bygges en leilighet i Kunstnernes Hus.	nob
Ikke bare i Tafjord, men også i Fjørå, Valldal, Norddal og Eidsdal.	nob
Undset hudfletta sine eigne i det katolske miljøet for både å vere passive og ta feil standpunkt til det som skjedde i Tyskland.	nno
Need I say more?	nno
Tenker du på miljøet når du flyr?	nob
1,5 liter deigvæske |	nno
Pappa Tore er småbekymret for sønnen.	nob
Konsumentpartiet |	nno
Hvorfor ikke sjekke Norges Banks renteplaner i stedet?	nob
Under kommunismen var han tsjekkisk detektivhelt i fjernsynet.	nno
Ved sia av NATO-styrken har Norge hatt fly- og bakkestyrker direkte under USA-kommando.	nno
Vil hun være der inne?	nob
Slik generell lære og formaning har dei allereie fått i katekesen.	nno
Dei tilsette ved Fundo Wheels har no fått utbetalt desemberløna.	nno
Tiden til å kjede seg, tenke over hva man skal gjør, for så å gå i gang er eliminert.	nob
Følg kampen direkte her klokka 20.15 |	nob
- Du blir jo heilt matt når det skjer, men samtidig er vi så drilla på det vi skal gjere, at vi raskt skiftar over i den andre bilen.	nno
1 stor løk |	nno
Då er det rimeleg å tala om illusjonar og naivitet.	nno
Den alkoholiserte suspekte nevøen hennar (som også er Elvisfan / kopist) tyner ho for pengar.	nno
Statsråd Liv Signe Navarsete [15:23:18]:	nno
Øyvind har fått diagnosen på det første.	nob
Ord som "Horror show", "Reality distortion", "maps problem" og "kartfiasko" har blitt flittig brukt av kommentatorer de siste ukene.	nob
Han mener det er fullstendig ødeleggende for samfunnsmoralen, spesielt under finanskrisen, med slike fallskjermer.	nob
- Det er trist å se at muslimer ikke svarer i debatter der islam blir angrepet.	nob
Timeplanen er tett denne dagen.	nob
Jødisk blod.	nob
Litt meir "sosiologisk"; korleis ville det vere for kolossarane å motta dette brevet?	nno
Om du allerede har det første "Rock Band", kan du lett bruke alle instrumentene fra det spillet med "Rock Band 2" - og omvendt.	nob
Den 13. januar fikk vi detaljerte rapporter om hvordan israelske tropper, i strid med all fornuft og alle normer, tok krigen inn i en Gaza by fylt med flyktninger, kvinner og barn.	nob
Tro meg:	nob
- Jeg får mange gode oppspill og har fin flyt og godt samarbeid med medspillerne.	nob
Kring 1.500 tilskodarar hadde samla seg for å sjå at den gamle rekorden på 2,6 mil blei slått ned i støvlane.	nno
Selve vår sivilisasjon er blitt det museet vi bor i.	nob
Noreg toppar den nordiske statistikken over utflytting av arbeidsplassar.	nno
Ein pakke kyllingkjøtdeig |	nno
- Fylkesmann Kåre Gjønnes, Orkdal (leder) |	nob
Han var invitert til å sjå både driftssentralen og kraftverket hjå Statkraft.	nno
Brødrene ble deretter fostret opp av en middelklassefamilie i Norfolk.	nob
Gangnam er blitt et velkjent navn over hele verden, takket være den sørkoreanske popartisten Psy og hans enorme hit "Gangnam Style".	nob
Han får støtte av lagets medisinske koordinator, Haakon Schwabe.	nob
Mine siste ord burde jo vært et gripende farvel, et gråtkvalt kjærlighetsinnlegg til ganske mange, en unnskyldning for ditt og en forklaring for datt.	nob
For problemet i Kolossæ hadde å gjere med framande religiøse impulsar, kan ein seie.	nno
Forskriften har for øvrig bl a regler for å beskytte fuglefjell mot støy, om at ulovlig ervervet vilt og fisk blir statens eiendom og hjemmel for å innføre båndtvang.	nob
Finnes det virkelig en kul hobby?	nob
- "Alkymisten".	nob
- Eg blei oppteken av Seneca i attenårsalderen, då eg var elev ved latinlinja på Voss gymnas.	nno
Det viktigaste er at ein ikkje berre "konsumerer filmen".	nno
Dette gjelder i liten grad mennesker, derfor kan og blir de beskattet tungt.	nob
Arvid Bryne er tidlegare journalist og utanriksredaktør i Dagbladet.	nno
Ein mann skal ha skada seg etter å ha falle ned frå ein stige som hadde sklidd.	nno
Også han ser realismen som ein føresetnad for vitskapskulturen.	nno
Da de kom tilbake til rommet, hørtes knuselyder fra badet.	nob
En dag i oktober 2005 drar moren på besøk til eldstedatteren, som bor i en leilighet i nærheten.	nob
Me har sett han i media, og me veit at han er ein bra mann for Albania og landa rundt.	nno
Vel, husk at da Saddam forsvant, og USAs tropper begynte å lide tap mot irakiske opprørere i 2003, ble vi fortalt - av den sivile administrator Paul Bremer, av generalene, av diplomatene og de falmede tv- "ekspertene" - at motstandsfolkene var "fanatikere" og "etternølere" som ikke hadde skjønt at krigen var over.	nob
2.2.7 Eiendomsrett |	nob
Nye rekningar |	nno
Det er oss.	nob
Samstundes ser fylkesrådmannen ein miljøpolitisk inkonsekvens i at Statnett no foreslår fleire linjealternativ som kryssar verna vassdrag:	nno
Det som vanta i Roma, var ein ny og ekspanderande marknadsøkonomi utan særleg offentleg kontroll eller handheva reguleringar.	nno
Ha en god dag!	nob
Men dei er knapt viste utanfor Tyskland.	nno
Opp Church Road.	nob
"Pappa og mamma, jeg har sluttet med fotball."	nob
Is anything certain in life? »	nob
Før han drar til London for å prøve å selge sin historie til pressen om at han er offer for en utpresser.	nob
Skulesystemet |	nno
Dess flere som er medlemmer av politiske partier, dess flere kan en anta vil kunne mobiliseres til valgurnene.	nob
Unntakene er intensivpasienter som tar blodprøver fra et navlekateter eller en arteriekran, og noen nyfødte som har hodesmerter etter fødselen.	nob
Eg er ikkje noko overmenneske.	nno
Dette er det nødvendig å ha i tankane når ein skal vurdera å gje Språkrådet eit utvida ansvar også for andre språk enn norsk.	nno
Allikevel mener jeg at det er behov for ytterligere forbedring.	nob
Når finansminister Kristin Halvorsen i presentasjonen av budsjettet talar om at regjeringa vil "bekjempe fattigdom", gjev det forventningar.	nno
Sjølvforakta stengjer Elisabeth ute frå nærleiken, og alle forsøk på intimitet endar øydelagt.	nno
For den sosiale eliten, sier noen.	nob
Einingsleiar for karbonproduksjonen i Årdal, Geir Arne Nilsen, seier til Sogn Avis at dei ønskjer tiltak for å redusere utslepp av PAH både til fjord og luft.	nno
Endringen har kommet gradvis, som følge av skandaler som for eksempel Enron, nytt lovverk med verdensomspennende konsekvenser, som det amerikanske Sarbanes-Oxley Act, og nye forventninger til åpenhet og rapportering.	nob
Eg er glad for at me har plassen og at han blir bruka så mykje, sa Mæland.	nno
Et team fra Sveriges designhøyskole er med for å lage en kleskolleksjon for den asymmetriske kroppen.	nob
Det bør også behandlingstilbudet være.	nob
- Jeg ser ikke noen prinsipiell forskjell, bare at Instagram er litt mer tilrettelagt for å legge ut bilder og kanskje er litt mer privat.	nob
I krisens skygge.	nob
Masse hilsen og klem fra Øyvind Vind.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Av og til blir det så ille at jeg trenger en injeksjon kortison, men vi har aldri avlyst en konsert på grunn av det.	nob
Ingmar Ljones (KrF):	nno
Det var Harald Zwart som på 1990-tallet fant det helt nødvendig å mobbe norsk film.	nob
I filmen er han ein aldrande pensjonist som allierer seg med ein CIA-agent for å stogge eit planlagt terroriståtak mot eit Nato-møte i Praha!	nno
Dette er en direkte følge av det som ble omtalt som en "politisk tsunami" i fjor, da regjeringspartiet, for første gang, fikk mindre enn to tredjedels flertall i parlamentet.	nob
Dette inneber at språkleg jamstilling i tråd med prinsippa i mållova no er eit absolutt krav i kunderetta informasjon.	nno
Det hjelpte ikkje Kidston så mykje, atten månader seinare døydde han av ein kokainoverdose.	nno
- Per Karlsen var en meget dyktig flyger, som aldri sparte seg, sier han.	nob
Ein burde hatt styring med dette, og det er SV sin politikk.	nno
Difor er det viktigare å visa til dei stega og dei framstega som vi tek i høve til miljøpolitikken, enn stadig å nemna det som ein synest er for smått og for lite.	nno
Den 48-år gamle reporteren, kjend for si kritiske dekning av krigen i Tsjetsjenia, pla seia at det var ei fordømt plikt overfor ofra som fekk henne til å halda fram med det farlege arbeidet sitt.	nno
Også regiassistenten, eller "vevkjerringa" som tittelen hennes er, Aase Bjørg Alme, ble tildelt blomster for det store arbeidet hun hadde lagt ned i festivalens kulisser.	nob
Er motivet å rydde vekk legane i Edland og Rauland, slik at det er lettare å få til eit legesenter i Åmot når dei nye legane me får krev det?	nno
Svære skip |	nno
1989 var litt av eit jordskjelv.	nno
BT-journalist Christina Pletten rapporterer fra Chicago:	nob
Dagen etter bar det til treningsanlegget Appiano.	nob
Mange hundre agentar frå Border Patrol jaktar døgnet rundt på coyotar og kyllingar.	nno
Bak han sto 60 barn fra 20 forskjellige land i The Centipede Childrens Choir.	nob
Berre biletet og blomane vitnar om at her arbeidde ein av Russland sine mest respekterte og frykta journalistar.	nno
Annika:	nno
Hans tilhengere, kjente mennesker i mange land, mener han er uskyldig.	nob
Men aldri har noen regjering etter Willoch gjort noe annet enn å stå på skuldrene til den forrige når den fremtidige politikk skulle hamres ut.	nob
Prisen bildekkremmeren måtte ut med for toppen av det historiske Holmenkollen-tårnet var 37.300 dollar, eller om lag 270.000 kroner.	nob
Men også flere enn Nyhagen, som for øvrig representerer Vike UL, ble tildelt priser for sine eskapader på scena under denne, den tredje Gapskrattfestivalen i Tresfjord.	nob
Det er utarbeidet et objektsikringsopplegg for Stortinget, som oppdateres jevnlig og er et samarbeid mellom sikkerhetsseksjonen, politi og HV, fortsetter Refvik.	nob
Flere offentlige og kirkelige utvalg utredet ulike sider ved forholdet mellom stat og kirke i løpet av 1900-tallet.	nob
Ronnie Lee er grunnleggjaren av Animal Liberation Front.	nno
- Han har nokre moglegheiter til.	nno
Dagene veksler mellom jobb og sykehus.	nob
Dette "vi" bør ha afghansk hatt på.	nob
I "Vakne opp" er det ein stortingspolitikar som blandar religion og politikk, men som verkar blind for motsetnadene mellom dei ideala religionen fremjar, og den politikken han i røynda støttar.	nno
Snorre har først og fremst ei verknadshistorie i germansk romantikk.	nno
Tiltalen inkluderer å behandle pasienter uten autorisasjon, feilmerking av medisiner, tyveri og på ulovlig vis å selge medisiner og kurer som skal kunne helbrede kreft.	nob
- Det er diverre eit problem, men reglane er klinkande klare:	nno
Generalsekretær i Human-Etisk Forbund Lars Gule har erta på seg representantar frå statskyrkja ved å hevde at den norske kyrkja er vorte eit tomt skal og at befolkninga er langt meir sekularisert enn statskyrkja er viljug til å innrømme.	nno
Halvt nordfjording |	nno
Eg må gi Sponheim den komplimenten at han i stor grad har lykkast i den strategien.	nno
- Var det vanskeleg å halde på objektiviteten?	nno
Foto: Karin Beate Nøsterud.	nob
Vi vil legge til rette for CO2-fjerning og transport.	nob
11.3.2 Grunnlaget for miljøvernreglene for Jan Mayen |	nob
I USA har dei jo denne galne rasefetisjen sin.	nno
Thorbjørn Jagland skal lede utenrikskomitéen.	nob
Samstundes skal sunnfjordingane vere best på rekruttering.	nno
I januar blei avtalen som konsoliderer dei fem musea i Sogn og Fjordane formelt signert.	nno
Dersom vi faktisk mener at menneskeverdet er en verdi i seg selv, må vi være villige til å kjempe for det, også når det krenkes langt borte.	nob
Eg håpar Birger Nygård no legg breisida til som leiar i arbeidsgruppa, seier ho.	nno
Jeg har jo en livlig fantasi, og ei natt med hjemlengsel så jeg for meg det ene scenarioet etter det andre.	nob
- Overraska |	nno
Israel har én prioritet: Fysisk sikkerhet gjennom militær overlegenhet.	nob
Vi har sagt frå om dette for lenge sidan utan å nå fram, seier leiar i Noregs Mållag Hege Myklebust.	nno
Å bli fødd i Auschwitz og samtidig overleve Auschwitz er det nobelprisvinnaren frå 2002 skriv om i denne romanen.	nno
Ein italienar frå Sicilia dreg altså helst til New York, Chicago eller Nord-Italia.	nno
- Styresmaktene seier du, men meiner du at det skal koma straff for omskjering av gutar?	nno
Eg kårar deg til vinnar, Robert, først som sist.	nno
Etter å ha møtt Kvitsund-elevar på ein flytur frå London til Kina, blei Kirkwood så imponert at han sendte brev til statsminister, utdanningsminister, ordførar og rektor.	nno
Vi var separert i halvannet år.	nob
Til slutt:	nob
Fakkeltogarrangørene; LO, Nei til Atomvåpen, Human-Etisk Forbund, FN-sambandet, Antirasistisk Senter og Amnesty International Norge mener at årets fredsprisvinnere burde være enda mer kompromissløse i kampen for fred og menneskerettigheter i den pågående krigen mot terror.	nob
I Finland vedtok Forskningscentralen för de inhemska språken allereie i 1998 eit språkpolitisk program, og i 2003 la Svenska språknämnden fram eit forslag til handlingsprogram for det svenske språket i Finland, utarbeidt av leiaren Marika Tandefelt, med tittelen Tänk om.	nno
Få hjelp til oversikt |	nno
Kvitvasking |	nno
Moralisme?	nob
Dette gjeld både breiband, telefon og for nokre også mobil.	nno
Dette kan skje gjennom både direkte pengeoverføringer til staten, slik som skattlegging eller royalties, og gjennom bruk av lokale leveranser og sysselsetting som skaper økonomiske ringvirkninger.	nob
De var derfor ikke omgangsvenner på skipet.	nob
Ei tilbakevending til protestpartiet er for seint etter så mange år i regjering.	nno
En skremmende tanke.	nob
Men demonane plagar og jagar framleis.	nno
Nederland fekk ein eigen sjukdom oppkalla etter seg då gassen tok slutt, hollandsk sykje.	nno
I stor grad er ho skapt av dereguleringa av finansnæringa.	nno
- Vi undersøkte om opptaket ble begrenset av hvor mye oksygen musklene klarer å bruke, men fant ikke noe av betydning her, sier Bækkerud.	nob
Dei ber veljarane i Vest-Telemark tenke seg nøye om før dei stemmer Frp.	nno
Retten:	nno
Etter trøbbel i Oslos havnebasseng på fredag gikk det lynraskt for "Fram XVI" i Færderseilasen.	nob
- Det vi får framlagt i dag til den aktuelle sjukehusmodellen, er ikkje nok.	nno
For hvis vi nekter ham den friheten, undergraver vi samtidig grunnleggende verdier i vårt eget samfunn.	nob
Dette gjeld først og fremst organisering og innhald i språkopplæringa frå barnehage- til universitets- og høgskulenivået.	nno
Sandvik melder om gode tilbakemeldingar frå dei tilsette når det gjeld dette tiltaket, og at dei set pris på den tryggleiken det gjev å ha gode retningsliner i vanskelege saker.	nno
I DDR hevda ein at arbeidarklassen var utan skuld.	nno
Slike tal skulle ein tru førde til at lækjarar fekk påtale sidan sjukmeldingar og uføretrygd kostar Noreg milliardar, men slik er det ikkje.	nno
Komiteen vil òg be regjeringa kome attende med saka til Stortinget, før dei utarbeider forskrifter om gratisprinsippet.	nno
Åmdal / Tokke la seg høgare opp på banen og i ein sterk periode var laget nær utlikning.	nno
Denne ferieboligen ved Torrevieja er på 77 kvm og har prisantydning på 590.000 kroner, ifølge megler Robert E. Larsen.	nob
Og i 2006 var Vamp der.	nob
"Formidabel politisk blindhet", skriv Alnæs, og eg protesterer ikkje.	nno
Regjeringen vil gjøre forebygging og bekjempelse av kriminalitet til en av sine viktigste oppgaver.	nob
Den tidlegare føresegna er no delt i to delar.	nno
Avdelingsbanksjef i Postbanken i Førde, Margunn Horstad, rår folk til å skaffe seg oversikt over økonomien sin, dersom dei kjenner seg uroa.	nno
Det følgjer av dette at det språkpolitiske ansvaret ikkje kan liggja berre innanfor éin politisk-administrativ sektor og innanfor eitt bestemt departement.	nno
Tenker jeg.	nob
Traavik får ikke en krone.	nob
Det er på forhånd ventet at Romney vil vinne begge stater.	nob
Men ikkje Posten.	nno
Det er stor etterspørsel etter folk med teknologikunnskaper.	nob
En kilde nær den amerikanske regjeringen sier til CNN at USA hadde fått bekreftelse på at de to ville bli løslatt før Clinton ble sendt av gårde.	nob
I den økonomiske politikken møter vi store utfordringer.	nob
Og eg tek dei til inntekt for ein god dag.	nno
Mange hadde enno dei bitre røynslene frå fyrste verdskrig friskt i minne.	nno
Pamuk snakket om sin fars gamle koffert som var full av kladdebøker.	nob
Du må ta den for det den er, ei bok som skal inspirere.	nob
Men han understreker at helsegevinsten er stor når man øker O2-opptaket.	nob
Til tross for lett sykdom de siste dagene løp han mye og la ned en imponerende innsats.	nob
Bondevik erkjenner at en ny regjering ikke vil overleve lenge uten å spille på lag med Hagen:	nob
Det er plastiske operasjonar, kroppsbyggjing, Lacoste og uniformer.	nno
Den store styrken til "GH:WT" er at du selvsagt kan bruke gitarene fra de tidligere "Guitar Hero" spillene.	nob
Les også:	nob
Kameraet går når sjåføren vil det.	nob
Det opnast opp litt interessante perspektiv her, ja.	nno
Men er det ikkje no på tide å gå ved at det var ein feil å taka søreuropearane med på laget?	nno
Trøster meg med at jeg ikke kjører så mye bil.	nob
Men i asylsaker er det sjeldan at dei som fattar vedtak om å senda menneske tilbake til eit diktatur eller ei konfliktsone, møter vedkommande, seier han.	nno
Protestrørsla |	nno
Sidan verksemda ikkje hadde alarm vil det truleg i staden vere snakk om 100.000 kroner i eigendel.	nno
I Tyskland er det lett å vera sjef.	nno
- Grunnen til at jeg forteller historien, er at mine barn har bedt meg om det, sier Olav Johansen (75).	nob
Det blir fort intriger sidan me ikkje veit kven som gjer spikka mot kvarandre.	nno
Nyttårsaften var sersjant Johansen på vei til Luluabourg.	nob
Harald Victor Hove, skolebyråd i Bergen kommune, sier han vil fortsette dialogen med universitetet om mulige løsninger.	nob
Direktoratet for naturforvaltning har i tillegg myndighet til å utstede særskilte import- og eksporttillatelser for truede dyr og planter i henhold til konvensjonen om handel med truede dyr og planter (CITES).	nob
Solkrem og veske |	nno
Hela Pharma angrer ikke på at de har samarbeidet med Dr. Donsbach i 20 år, og mener han har en unik helsekompetanse.	nob
Mange homofile holder seg borte fra stadioner, de føler seg ikke trygge.	nob
SV har allerede markert sitt nei til oljeaktivitet utenfor Lofoten og Vesterålen så kraftig at partiet har lite å gå på hvis Ap skulle insistere på en eller annen form for letevirksomhet når partiets selvpåtvungede tenkepause er over.	nob
Det viste seg at det var ein gamal kar på 79 år som hadde gått på grunn med skuta si.	nno
Det er estimert at per 100 000 fødsler, dør 6500 mødre.	nob
- Det er helse me snakkar om, noko som er aller viktigast for dei svakaste av oss, dei som ikkje er her i kveld.	nno
Fra før vet vi at returavtaler mellom Norge og "asylproduserende" land, og landenes sikkerhetssituasjon er de to faktorene som påvirker asylankomster.	nob
Men at Quizleis inneheld fleire mistak og brester enn dei trettan som Korslund peika på, bør det ikkje vera tvil um.	nno
Då vert ein stor når landskapet kring ein er flatt.	nno
Svalbard har stort sett vært et midlertidig oppholdssted for dem som har oppholdt seg der.	nob
Utspillet, som kom før valgkampen var kommet skikkelig i gang, ble mottatt som et blodig kjøttbein av en flokk sultne bikkjer.	nob
Og sorte og hvite puter.	nob
Selv om han beskriver problemene og aggresjonen, er det som preger bøkene det kjedelige og grå hverdagslivet.	nob
Hjemme var han taus.	nob
Slik mistet IMF nesten alle sine lånekunder - og dermed sine inntekter.	nob
Berisha er ein av folket, og han har hatt svært mykje å seie for det veksande demokratiet og den positive utviklinga i området.	nno
- Hva er det ultimate dansebandet?	nob
Me må leita etter dei skuldige og finna dei.	nno
20. oktober skrev Trønder-Avisa det første avisoppslaget om mangel på Tine-produkter i butikkhyllene.	nob
Nå viser det seg at det også sitter en mus under kjøleskapet.	nob
For et menneske som føler et slags behov for å rette livet sitt i en retning, betyr det ikke at det er teknologien som fører en dit.	nob
Ei slik vurdering bør skje som ledd i ei generell utgreiing om endringar i mållova.	nno
Islamistar som vil ha sharialover, mot dei som vil ha demokrati.	nno
Mitt Romney måtte tatt flere av disse statene for å kunne blitt USAs neste president.	nob
Her i byen kjenner ikke mine omgivelser til hvor jeg reiser, offisielt er jeg på en weekend-tripp » (...)	nob
Det bæres av en melankoli overfor livets flyktighet, moralens skrøpelighet, menneskets illusjoner, maktens overtramp og makthavernes grusomhet.	nob
Ulike forvaltingsideologiar eller kunnskapsregime har difor vore viktigare enn røystesetelen.	nno
Samarbeidsviljens trontaledebatt |	nob
- Dette er retningslinjer som nettopp er kommet på plass, og som gjelder redningshelikoptre som først og fremst brukes som i dag, av medisinsk personell.	nob
Den vil ikke gå for Bergen tingrett.	nob
Ingen Talibankrigere stoppet det lille følget den kvelden.	nob
Finanskrisa i USA og andre plassar viser at regulering og kontroll er nødvendig.	nno
Den 4. august kjem Fagforbundet sin landsomfattande valkampturnè til Sogn og Fjordane.	nno
Skal vi lykkes, må landet ha en god økonomi.	nob
Han møtte pressen med rak rygg, svarte villig vekk, men innrømmet at fasaden lyver.	nob
* En gruppe trente intervaller på 4X4.	nob
Han debuterte i 2011.	nob
Felespilleren i en uforglemmelig dress på sin store dag.	nob
Hundrevis av oransje flagg vaiar i vinden, rop om fridom og rettferd rungar utover den opne plassen i utkanten av Baku, hovudstaden i Aserbajdsjan.	nno
Stor helsegevinst |	nob
- Sidan resultatet etter avstemminga vart 12 mot 11 stemmer, skulle denne saka blitt stoppa her, uttalar ordføraren.	nno
Etter min mening gjelder det samme for sex.	nob
I utanlandsk presse er det stadig vekk oppslag om at Noreg nå er verdsleiande i ny og miljøvennleg arkitektur.	nno
Og det vil dempe behovet for flere kraftutbygginger.	nob
Når denne historia er oversedd, er det fordi ho kom fem hundre år etter at Snorre levde.	nno
Sjølve tilbygget er sett opp av snikkarar, men mykje av arbeidet elles er utført på dugnad.	nno
Språkmeldinga gjev også begge dei to store ordbokprosjekta sitt:	nno
Dommer Bertelsen finner ikke bevis for seksuelle overgrep og gir faren samvær annenhver helg.	nob
Åtte år er gått siden Øyvind mistet hukommelsen.	nob
Leiarartiklane hans var i så måte representative for breie opinionsstraumar i Noreg, der Bondeparti-avisa Nationen og redaktør Aardal og sentrale personar i krinsen hans heller ikkje såg seg for gode til å breia seg med antisemittiske omgrep.	nno
Herta Müller skildrer hvordan totalitære regimer deformerer menneskers psyke.	nob
- Vi kan ikke måle kvalitet etter størrelsen på landene, sier han.	nob
Tiltak mot valdtekter |	nno
Herta Müller fikk hard kritikk i innenlandske medier, samtidig ble hun hyllet i Tyskland.	nob
Krig:	nno
Sikkerheten innen sjøtransporten skal styrkes.	nob
Han lærte å spille da han var fem.	nob
- Aarnes reiser spennande perspektiv på vurderinga vår av Snorre opp mot dei klassiske europeiske poetikkane.	nno
- Det Aziz og eg gjorde, var altså å gje apene nok MPTP til å utvikla mild Parkinsons.	nno
Tommy Sharif sikret seg vinnerbudet på "Diamanten" på Holmenkollen-tårnet da nettauksjonen ble avsluttet søndag.	nob
Mitt spørsmål til statsministeren er om han kan tenkte seg å endre utslippstillatelsen som Naturkraft har fått, slik at vi kan komme i gang med å bruke norsk gass i Norge i stedet for å importere kraft, og på den måten legge til rette for en mer miljøvennlig politikk, spesielt hvis Naturkraft gjør opp for seg gjennom Kyoto-mekanismer og tiltak i Verdensbanken.	nob
Konklusjonane i desse tolkingssakene, som av og til har vore omstridde, har vore resultat av ei skjønnsbasert avveging av fleire faktorar som alle hadde å gjera med kor nær den statlege tilknytinga kunne seiast å vera.	nno
Språket sjølv kan også fungera som ein maktreiskap på mange plan.	nno
Regjeringen har et flertall i Stortinget bak seg.	nob
Fashanu, høy, sterk og utsøkt med ballen, var attpåtil velartikulert og sjarmerende.	nob
Fra vugge til grav.	nob
Han kom litt bakom ein topp, men så dukka han opp igjen.	nno
Vi er bortskjemte med tilgang på energi i dette landet og har kanskje vent oss til å tenke at vi kan sløse.	nno
I Frankrike, Belgia og resten av Vest-Europa vart varehus tømte av tyske soldatar med nyopptrykte pengar.	nno
Målet med denne studien var å se hvor mye O2-opptaket (VO2 maks) økte blant deltakerne.	nob
Det er naturligvis viktig at dette utføres på en måte som det offentlige kan akseptere, og det har vi en overvåking på i enhver sammenheng når de opererer med sine markedsreguleringstiltak.	nob
Ifølgje Sogn Avis skal vitne som kommunetilsette har snakka med, sagt at hærverket truleg skjedde mellom klokka 15.00 og 18.00 måndag.	nno
Den politiske hensikt er å utslette Israel.	nob
Den første modellen inneber sentralsjukehus i Førde og lokalmedisinske senter på Nordfjordeid og i Lærdal.	nno
Det er et spark i strid med våre rettsprinsipper, det er statens myndighetsorgan som straffer, ikke den enkelte meddommer etter utført jobb i statens tjeneste, ikke meddommeren som: «... ønsket å tro på ofrene », ikke meddommeren som under sakens gang "leste... om saken i avisene", formentlig da mest Inge D. Hanssens kommentarspalte "i retten" i Aftenposten, en spalte der det almene fordømmelsesnivå sjelden er lavt.	nob
Jeg elsker å feste hardt, jeg.	nob
I distrikta har me stadfesta vår solide posisjon, men når partiet ikkje har særleg oppslutnad i dei folkerike Grenlands-kommunane, er det vanskeleg å få eit mandat, sa ho til VTB då valnatta 2005 var i ferd med å gå over i soga.	nno
Skribentane sit bøygde over arbeidet på kontora sine, går stille i gangane når dei skal til og frå.	nno
Permanent overvaka |	nno
Minnet om masseslaktet |	nno
Heldigvis var han klar og kunne snakke med dei rundt oss som snakka gresk, så han klarer seg nok.	nno
Bittelitt, ja.	nob
- Men hvorfor skrev du under en treårsavtale med AaFK i fjor høst, for så å bryte den allerede nå, Geir?	nob
Han viser til at både skule-, helse- og -sosialtenestene manglar kompetanse og kapasitet til å greie desse oppgåvene fullgodt, og at tilbodet for bygdas eigne folk også blir svekka.	nno
Eg har tru på slike drypp for dei unge.	nno
En kilde ved det engelske hoff forteller imidlertid til People at Kate tok ringen av og la den i veska, etter hygienetips fra ansatte på sykehuset.	nob
Vigrid stiller til skoledebatt i Drammen.	nob
Eg berre spør.	nno
Særleg gjeld dette Hellas, som braut alle reglar og som juksa i ekstrem grad med tala.	nno
Det reiser spørsmål ved hvor Stoltenbergs egne grenser går.	nob
Avskala kvitstripe forsøplar langs E39 i Førde.	nno
Jeg rakk jo ikke egentlig å puste ut engang, for jeg kastet meg ut i nye ting hele tida.	nob
Rødgrønn krangel i Trondheim |	nob
Da sa statsministeren klart fra at man skulle gå for endringer i dagens opsjonsbeskatning, hvor bare instruksjonsboken er på 80 sider.	nob
"Hehe, håper det ikke sprutet opp på deg."	nob
I september 2004 vedtok så interimsstyret eit utgreiingsmandat og oppnemnde ei strategigruppe med sju medlemmer under leiing av professor Gjert Kristoffersen.	nno
Storslalåmformen er veldig god og akkurat nå ser alt veldig bra ut.	nob
Rapporten konkluderer på dette grunnlaget med at ein litt ironisk kan seia at Noreg har ein målpolitikk som vernar nynorsk og minoritetsspråka, men ikkje ein språkpolitikk som vernar norsk.	nno
I det første "Guitar Hero" -spillet var låtene var håndplukket med kjærlighet, og fete riff og kongelige solopartier var skreddersydd plastgitaren.	nob
Det har dei faktisk meint nokså lenge.	nno
Kvitsund Gymnas hadde si årlege alternative veke.	nno
Rektor Holmelid spør rett ut hvorfor hun er så mye borte fra skolen.	nob
Samene er et urfolk i Norge.	nob
Engelsk har i dag vunne seg ein unik posisjon som vår tids internasjonale hjelpespråk.	nno
Vi er alle eksperter på vårt nærområde, mens kartprodusentene ikke er det.	nob
Om temaet skal bli noko anna enn ustanselege reprisar, må vi starte i ein annan ende, med å prøve å forstå.	nno
Ein tråd også Enger Lahnstein tok opp som ein grunn for at ho framleis engasjerer seg på tampen av den politiske karriera si.	nno
Jeg vil bare bekrefte at fra Regjeringens side har vi gitt melding til Stortinget gjennom meldingen, og da vil naturligvis Stortinget kunne drøfte nettopp de spørsmål som Hedstrøm nå reiser.	nob
Kanskje var det som en følge av at CSKA ledet 2 - 0, men jeg føler likevel straffesparket var svært så matchavgjørende.	nob
Ayutthaya nasjonalpark, eller Phra Nakhon Si Ayutthaya Historical Park, ligger åtte mil nord for Bangkok.	nob
De estetiske normene står selvsagt ikke stille, det er et hav av forskjell på Dyrud og Dvorak, Hovland og Händel.	nob
For skulle ein fyrst bruka pengar på eit OL, hadde Noreg hatt meir nytte av det om det skjedde i Tromsø enn i Oslo.	nno
Det fortalte 32-åringen til sine forsvarere etter at han ble ført ut av retten og ned i arresten i kjelleren tinghuset.	nob
Først for dei under 18 år - deretter dei over.	nno
Kommunevalgkampen er i ferd med å utvikle seg til en thriller, der det store spørsmålet er hvor store sårskader Senterpartiet og SV har pådratt seg i den rødgrønne koalisjonen.	nob
- Når vi avgjør hvorvidt et barn er i stand til å ta en slik avgjørelse ser vi både på barnets alder og modenhet, og tar også foreldrenes syn med i betraktningen, sier Stucke til BBC.	nob
Årsaken er enkel:	nob
Sogn og Fjordane Ap si innstilling til vedtak viser til Soria Moria 2, der det heiter at ingen lokalsjukehus skal leggjast ned.	nno
Noko av det som er flott med Eminem, er at han er veldig utflytande, og at det tar veldig av i tekstane hans.	nno
På et eller annet tidspunkt begynte han å si (noe han tror er) ordet “ bil ” (det høres mer ut som “ bah ”).	nob
- Men Noreg ville hatt meir autoritet i forhandlingar om vi hadde gjort meir på heimebane?	nno
- Til Dubai.	nob
For eit par veker sidan forelska eg meg.	nno
Søsteren |	nob
Etter at hun har lagt seg.	nob
Oppsummert:	nno
- Grafsing og kjendishysteri, sa direktør i Datatilsynet, Georg Apenes, i går om de offentlige skattelistene som nå sorteres og utnyttes på stadig nye måter.	nob
I lange kvelder og sene nattetimer besvarte hun selv henvendelser fra enkeltpersoner som satte sin lit til at nettopp hun ville forstå og støtte dem.	nob
Fyste halvdelen av 1970-åra er som 60-talet.	nno
150 utsolgte konserter, utsolgt turné med Kringkastingsorkesteret, utsolgt Oslo Spektrum.	nob
Det kan f eks ikke utelukkes at Jan Mayen kan fremtre som et mer fristende mål for fritidsekspedisjoner.	nob
SV godtar gasskraft med renseteknologi.	nob
Den skyldfølelsen fikk han ikke ha lenge.	nob
Sevilla-appelsinene er mindre enn dei vanlege appelsinene, dei er ikkje større enn dei største klementinene.	nno
Ein må kunne fysikk-filosofi og biologi-filosofi ganske godt.	nno
Fjern homo-mytene |	nob
- Og kva med turistane, legg ho til.	nno
To sambygdingar ferska rusa bak rattet |	nno
- Kor godt budde er eigentleg medlemene i Europautvalet til kvart møte?	nno
I Sverige er bioenerginæringa allerede langt fremme.	nob
Seljordingane hadde det travelt.	nno
- Det første året er det mye som skjer, det var umulig for ham å være borte i så lang tid, sier den 37 år gamle moren. "	nob
Mendelsohn løfter frem utallige overlevende, gir dem et navn og en skjebne, trekker frem i lyset den enkeltes erfaring mot historiens barbariske vilkårlighet.	nob
Men til sjuande og sist, uansett kokar det ned til viljen til å auke budsjettrammene, uavhengig av kva form ein vel på organisasjon og finansiering.	nno
Den første tiden observerte jeg mye, jeg levde nok litt overfladisk.	nob
Vi kan ikkje sitje på eit universitet som i Humboldts dagar og snakke med oss sjølve.	nno
Den norske kirke er først og fremst et trossamfunn, basert på den evangelisk-lutherske religion.	nob
Eg trur han tok det tungt, men han vil sjølvsagt ikkje vedgå det.	nno
- Målet er ikkje samanslåing |	nno
- Det er min kjæreste Sofia som har malt.	nob
- Me ser at det er flest som får økonomisk bistand i Vinje og Seljord men generelt er det få saker der økonomien er dårleg for familien.	nno
"Vi må kjøpe blomster, vi må kjøpe blomster".	nob
Det er filmen og historien om hans liv.	nob
Jeg må si at når statsråden opererer med førstegangsregistrerte biler når jeg spør om nybilsalget i løpet av året, så er det to vidt forskjellige ting.	nob
- Eg hadde ikkje peiling på kva det kunne vere for noko.	nno
Anten er du innanfor eller utanfor.	nno
Men hun var for sent ute, og har ikke kølapp.	nob
Der tar de bilder av hverandre, tagger hverandre og legger ut bildene så alle kan se.	nob
Det var i midten av september at politiet pågrep en Unibuss-sjef og to andre personer og siktet dem for korrupsjon i tilknytning til Unibuss, som er Oslos kommunale busselskap.	nob
Éin av ti ålmennlækjarar gjev folk med psykiske lidingar gradert sjukmelding i sju av ti tilfelle.	nno
Hovdingen har aldri høyrt om skip som har reist i den retninga, og han er skeptisk.	nno
Frp og Siv Jensen har de siste dagene skjerpet tonen overfor de tre partiene, og spesielt overfor Høyre, betraktelig.	nob
Selvfølgelig.	nob
Mannen frå troikaen er heller ikkje optimist når det gjeld evna den greske staten har til å få inn skattane.	nno
Kong Harald og resten av mannskapet hadde problemer i åpningen, men fikk raskt vind i seilene igjen.	nob
- Hvilken klubb er det? spurte Martin.	nob
Vi kom oss opp til landsbyen, men der var inga jernbane.	nno
Det er sjølvsagt usagt.	nno
Nemleg at ingen lokalsjukehus skal leggjast ned.	nno
Retrograd amnesi.	nob
Vi vil åtvara mot det.	nno
De hadde spilt og spilt, klatret og klatret.	nob
Der er det meir tale om ein protest mot bortfallet av den amerikanske draumen - svekkinga av sosial mobilitet.	nno
Derfor:	nno
Meldinga må sjåast i samanheng med den nyleg framlagde meldinga frå Kunnskapsdepartementet om språkstimulering og språkopplæring, jf. St.meld. nr. 23 (2007 - 2008) Språk bygger broer.	nno
Det korrekte bilde er dessverre at Makrellbekken er et ønskested for terrorister.	nob
- Det er en fantastisk prestasjon.	nob
Presidenten vil foreslå at Regjeringens erklæring legges ut til behandling i et senere møte.	nob
I dag har herr president ein oppslutnad på 70 prosent.	nno
Men så er det dette med konkrete tiltak og truverdige framlegg som kan snu utviklinga.	nno
Det er "arabarane" han siktar til - dei frå Algerie og Iran - marokkanarar og tunisiarar og fleire andre trivst han betre med.	nno
Den som ydmyker en annen, trykker en annen part til jorden.	nob
Slå på krafta.	nno
Får øye på en en gul legoløve oppi lysholderen.	nob
Starten kunne ha vært bedre.	nob
Fekk ikkje rigge MGP - fordi dei er jenter |	nno
Han forstår sjølvsagt at ein mann med dress får att pengane av arbeidsgjevar og tek fram ei kvitteringblokk utan gjennomslagspapir.	nno
Og onsdag kjem SV-leiar Kristin Halvorsen.	nno
Jubilant i spagat |	nob
For halvparten av de unge nynazistene var en slik samtale nok; de trakk seg ut av miljøet, og skiftet retning i livet.	nob
Wells skildrar i innleiinga til romanen marsbuarane sine studie av oss lik ein forskar sitt blikk på lågareståande eksistensar i eit mikroskop.	nno
"nytten" av filosofi er å kjenne seg selv og hvordan en kan bli, gjennom å kjenne spesielt filosofi, fra Platon til for eksempel Nietzsche.	nob
Fyrst og fremst fordi han er ein god fotballspelar.	nno
Etter gårsdagens seier er laget nå nummer seks.	nob
Da var risikoen for en dyp splittelse i partiet overhengende hvis hun ikke satset like sterkt på begge regjeringsalternativene.	nob
"Peak Oil" er feil.	nno
- Var det rett å døma sjukepleiarane til lange fengselsstraffar?	nno
Men nå innså jeg at fotballspillere bare ble tatt på alvor av andre fotballspillere, aldri av en større allmennhet. »	nob
- Når me no kjem i posisjon, garanterer eg at Arbeidarpartiet kjem til å vere truverdige i vegsakar.	nno
2.2.10 Konsekvensvurderinger |	nob
Til fortsettelsen.	nob
Hvis det altså blir vedtatt i Stortinget gjennom votering at et flertall mener statsråden har feilinformert, er det det som medfører at han har en plikt til å tre av fra sin stilling.	nob
Det er ventet at flere av de store TV-kanalene vil komme med nye prognoser klokken 04.00 norsk tid.	nob
Bonuspoeng |	nob
Gavepakke.	nob
I så måte finst det minst ein fysikalistisk teori som er like sjølvfalsifiserande som dei mest ekstreme variantane av postmodernisme.	nno
- Mote er viktig.	nob
Framlegget fekk åtte røyster, medan 12 røysta for synspunkta til Arbeidarpartiet.	nno
Tri mann tett i tett |	nno
Kva skuldast forskjellane i konklusjonar mellom studien og standardtolkinga?	nno
Derfor er det viktig å få generasjonsskifte, seier Lars.	nno
Denne store misantropien og det mørkret B kjem ifrå og som han søkjer tilbake til, har med Auschwitz å gjere.	nno
Jeg må jo være kongen av det.	nob
Vi var med å sikre ein meir nyansert, norsk deltaking, seier Solheim.	nno
Nei, det MÅ vere Angell.	nno
Det har et samlet storting bedt om.	nob
Som representanten Djupedal er kjent med, og som han siterer fra Voksenåserklæringen, er Regjeringens standpunkt at Statoil skal være et heleid statlig selskap.	nob
Bonuspoengene er nødvendig for at flyselskapene, skal kunne opprettholde ett nett av destinasjoner og rutetider, og en rimelig grad av service, sikkerhet og vedlikehold, ved at noen er villig til å betale noe mer for flybilletten.	nob
For det er noko som heiter drivhuseffekt òg.	nno
Siden ble de kjent for å lage Norges beste bagett og for de lange køene på gata - de minnet om bilder fra Sovjet-tida.	nob
Det er ovnsbakt piggvar dandert med ingefærmarinert klasetomatbåter, blomkålpuré drysset med finhakket gressløk, og fransk smørsaus med appelsin og fenikkelsmak.	nob
SV har i denne saka forsøkt å få miljøvernministeren òg med på denne opptrappingsplanen, men me har hatt store problem med å få ut eit skikkeleg svar på problemstillinga – utan at eg dermed antydar at miljøvernministeren ikkje ønskjer at nokon skal vera på offensiven i ei så viktig sak som denne.	nno
- Alle sakene der folk med utanlands bakgrunn har vore involvert i kriminell åtferd har så langt me kjenner til vore knytt til mottaket, legg Nyland til.	nno
Kritisk til NRKs Breivik-dekning |	nob
- Tidligere var det viktig å ha mange barn og leve i et storsamfunn.	nob
Sjølvsagt er eg klar over det.	nno
- Det er helt rått det han gjør, men jeg er ikke overrasket.	nob
- Så lenge vi får nok å hjelpe oss med, så er det utruleg kva vi får til, sa Ryssdal og la til at han håper at prosessen i tida framover blir så ryddig som råd er.	nno
At det er nødvendig å påverka både haldningar og handlingar, gjeld ikkje berre innanfor den delen av språkpolitikken som har direkte med språkets status og bruk å gjera.	nno
Rådgjevar Torbjørn Frantzen leverer ei orientering om saka i dagens møte i fylkesutvalet.	nno
Det er få ting som tyder på at homofile har så mye mer sex enn heterofile.	nob
No kan dei kanskje behalde både ære og livskvalitet ved å få lov til å køyre på eigen eigedom eller inn til utkanten av sentrum, meiner Aase.	nno
Det sama gjorde Kari Lise Holmberg frå Høgre.	nno
Den morgenen hang Justin Fashanu livløs i en garasje.	nob
Klar for heimbyen:	nno
Og i alle land har dei sett det Hersoug har sett: veksten i tenestesektoren.	nno
Videre, majoriteten lever i den tro at ytringsfrihet i Norge er noe absolutt og ubegrenset.	nob
Dansk Folkeparti på sin side fortsetter i samme spor.	nob
Vi må ta fleire av dei i bruk.	nno
Om prinsippet hadde omfatta tyskarane, ville grensene etter 1918 vore heilt annleis og til tyskarane sin fordel, særleg austover.	nno
Då me nærma oss såg me at det var ei redningsflåte som hadde blåse seg opp, og at det sat ein gamal mann oppi som prøva å padle flåten mot land.	nno
Vi har en befolkning med erfaring og kunnskap.	nob
Mer interessant er kanskje samspillmodusen der opptil åtte stykker kan spille historieoppdrag som går parallelt ved siden av det Nathan Hale opplever i hovedhistorien.	nob
- Ap strupar høvet til offentleg debatt, seier Venstres Ola Elvestuen.	nno
Vil ha alle tre |	nno
Dette er relativismens prinsipp, og det er farlig.	nob
Dei grove variantane er fiberrike og gjev meg godt helsesamvit på toppen.	nno
Presset vart ikkje mindre då SV-leiar Kristin Halvorsen til Dagsavisen før helga uttalte at partiet vurderer forbod mot å "slakta" verksemder.	nno
De er vant til bra hockey fra "Elitserien", men dette er ikke bra hockey, det er hockey på aller høyeste nivå.	nob
En venn av meg omtalte en gang Ozzy som "alles kompis".	nob
Boka er illustrert med mange bilete av Solstad som drikk og røykjer.	nno
Privat sektor fylgde raskt på.	nno
Fremmedgjorthet.	nob
Den har store industrielle perspektiver.	nob
Hvem visste hvordan Cathrine hadde det hjemme?	nob
Diarra har mange ganger gjort det klart at han ønsker en rask militæraksjon for å drive islamistene som har tatt kontrollen over det nordlige Mali, bort.	nob
Skole evakuert etter trusler på Internett |	nob
Dermed har Frp igjen utøvd dobbeltkommunikasjonens kunst partiet mestrer så godt.	nob
Bråthen roser hoppkometen.	nob
I dag har alle som driver helsekostbutikk plikt til å registrere virksomheten hos Mattilsynet.	nob
Gleda og optimismen ville ingen ende ta, medan noverande stortingsrepresentant for SV, Sigbjørn Molvik, ved same bord, ikkje jubla sjølv om han på dette tidspunktet såg ut til å ha fått plass for ein ny fireårsperiode.	nno
Ønsker dere av hjertet til lykke.	nob
Espen falt cirka 14 meter, sier han.	nob
Kontrakten var på 335 GWh årleg, og i avisframstillingane heitte det nokså forenkla at avtalen var verd 100 millionar kroner for Norske Skog fram til 2010, da kontrakten går ut.	nno
Natos generalsekretær Anders Fogh Rasmussen har også sagt at Libya-krigen hadde vært umulig uten USA.	nob
Dei fleste dollarsetlane gjekk rett frå inngangsdøra og ned i mafiaen sine gymbagar, slik skremde kinoeigarar kan fortelja om i dokumentarfilmen.	nno
Del deigen i tre og form brøda.	nno
Dei håpar kommunane vil gå inn for ei fagleg oppgradering av museumsarbeidet i vestfylket.	nno
Bokmålsseksjonen i det gamle Språkrådet gjennomførte ein revisjon av formene i bokmålet for ein del år tilbake.	nno
Andre dager slår lukten av svidd mat mot dem når de kommer hjem fra skolen.	nob
For det første burde de hatt mot og initiativ nok til å reise dette spørsmålet i fjor høst - og ikke kastet seg på en omstridt prisutdeling.	nob
- Det er i hvert fall ikke for mye.	nob
Har du også fått laks?	nno
Også Haradin Beka møtte Berisha.	nno
Dei fekk hakeslepp då veterinæren konstaterte at kviga alt var med kalv:	nno
- Kan det bli snakk om å lage parkeringshus på tomta?	nno
Dei tilsette ved sjukehusa vart informert klokka åtte.	nno
Vi har ei betydeleg satsing, som eg nemnde, innafor Enova.	nno
En amerikansk journalist spør hva som har vært høydepunktet i Stockholm.	nob
Stjerne på guttelandslaget.	nob
Men det ville ikkje foreldra i Rukkedalen.	nno
Alle, frå lydmann til operasjef må ha teke arbeidet sitt djupt alvorleg.	nno
Torleiv Hvistendahl, den andre i trenarduoen til Fyresdal, hadde ikkje høve til å vere med på kampen mot Kjapp.	nno
Sikkerhet først |	nob
Det heile slo fullstendig feil.	nno
"et heleid statlig selskap".	nob
Utvalget ønsker å få saken opp til ny behandling etter jul "for å rydde opp i eventuelle misforståelser i saksframlegget".	nob
- Hvis målet er å være en kulturnasjon som når opp mot Frankrike, Italia og England, har vi et troverdighetsproblem, sier han.	nob
Foto: Karin Beate Nøsterud.	nob
Oppfølging av reguleringsplanen vil Fylkesmannen kome tilbake til.	nno
Fyll marmeladen på reine, nykokte glas, og skru til loket med det same.	nno
Foto: Scanpix |	nob
Som Margaret Thatcher i Storbritannia og Kåre Willoch i Norge var Reagan mannen bak den kraftige økonomiske liberaliseringsbølgen som begynte med 80-årene i den vestlige verden.	nob
Senterpartiet har ambisjonar om at den nye nasjonale transportplanen som Stortinget skal behandle i vår, vil forandre takten i samferdselspolitikken endå meir.	nno
De samfunnene som står på kanten av stupet har lite ressurser og krefter til å fremme krav og be om effektiv bistand i samsvar med prinsippet om at "forurenseren betaler for skadene".	nob
- Er det noe du aldri ville lagt ut?	nob
Maten her er fantastisk.	nob
I sin åpne trusselvurdering for 2011 uttrykker PST bekymring for at NDL skal knytte til seg voldelige og høyreekstreme miljøer.	nob
Han er også medlem i styringsgruppa for Telemarksvegen, som jobbar med sykkelvegprosjektet.	nno
Det har jeg.	nob
Listetoppane for Senterpartiet i Nissedal og Kviteseid, Jon Inge Nordbø (t.v.) og Torstein Tveito, meiner Framstegspartiets politikk vil rasere Vest-Telemark.	nno
Det er vår tids største urett:	nob
Den svenske TCO-standarden er på 0,8 watt / kg og dermed langt lavere.	nob
Tidsplanet er 1990, etter kommunismens fall.	nno
Statoil forsikrar at dei ikkje har muta korrupte tenestemenn i Aserbajdsjan.	nno
Om det sier Konkurransetilsynet at Regjeringen dermed hindrer konkurranse i meierisektoren fordi det favoriserer samvirkebedriften Tine framfor private bedrifter.	nob
Derfor må vi ha et arbeidsmarked som tiltrekker seg de som kan arbeide.	nob
Den formelle grunnen til at gruppa vart sett ned, var at avtalen om eit inkluderande arbeidsliv (IA-avtalen) som byrja i 2001 og vart fornya i 2006, atter skulle fornyast i mars 2010.	nno
Dagfinn har vært utrolig viktig for meg, og jeg så for meg at vi skulle være sammen resten av livet, så det kom som et sjokk at det ikke fungerte.	nob
Han har meget gode resultater i sin klubb, men SIF spiller en helt annen type fotball enn det AaFK nå gjør.	nob
Kjetil Fulsås oppfordra til navndugnad.	nno
- Vi har gitt over femti milliarder mer til kommunene enn det Erna Solberg gjorde i si tid som kommunalminister.	nob
Spanande forhistorie |	nno
Det er likevel for tidleg å ta stilling til om Språkrådet skal ha ei nærare definert rolle også når det gjeld samisk språk, og det blir difor ikkje teke stilling til det i denne meldinga.	nno
Mye å lære.	nob
Den er ikke bare taler og avtaler, minnet han om.	nob
Han endte i Milano.	nob
Det er svært alvorleg.	nno
Øvregård meiner det er rart at folk kan hetsast med bakgrunn i språket, sjølv om dette ikkje er legitimt når det kjem til rase eller legning.	nno
Han meiner seg å kunne avsløre det sjølvbedraget som ligg i vitskapsfolks eiga tru på at dei oppdagar reelle forhold.	nno
Dersom vi har funne feilen kan vi kanskje få retta den opp i løpet av dagen, men det kan hende også morgondagen går med før vi får retta opp feilen, seier Meling.	nno
Klima |	nno
Med seg har ho asylsøkjarbornet Ilda Gugna.	nno
Passelig klar.	nob
Så jeg prøvde å lokke med biffretten og sendte melding.	nob
Illustrasjonsfoto.	nno
Aslaug Moksnes har til og med skrive bok om henne.	nno
Se hvordan de tar blodprøver av lille Johannes her |	nob
Våre naturressursar gjer det mogleg både å skape utvikling, arbeidsplassar og å bidra til det globale klimaarbeidet.	nno
1.1 Innledning |	nob
Det var 15. mars.	nob
Nyleg skreiv Verdens Gang at regjeringa vurderer å springe frå klimaforliket frå 2008 og redusere måla om å ta to tredjedelar av utsleppskutta i Noreg.	nno
- Det var seks tilbydarar, og vi har tinga med fire av dei før vi landa på tilbodet frå Firdavegen 1, seier rådmann Terje Heggheim.	nno
- Menigheten var min familie.	nob
Cupcakesdilemma |	nob
Kapitalbevegelsene over landegrensene ble så enorme at IMFs pengebinge viste seg altfor liten da organisasjonen skulle hjelpe de landene som ble rammet.	nob
Så prøver dei denne maskina, Ludvig i stolen, Thomas som assistent, og dei viser oss eit stykke alkymi i språk og komikk, så vanvitig fortalt at det knapt finst maken i norsk litteratur.	nno
Han understrekar at klubben tek sterk avstand frå slik framferd, samstundes som han ikkje ønskjer å dramatisere det som skjedde.	nno
Men for vitskapsmannen Wells, har naturen alltid ein utveg.	nno
Jeg er jævlig fornøyd.	nob
"I austlandsk, trøndersk og nordmørsk" (s. 17 / 84).	nno
Det nye bruket er straks ferdig og er delvis i bruk.	nno
Kanskje burde strålings- og miljøparametre tilføyes i Post- og teletilsynet tjeneste Mobilpriser.no?	nob
Både haldningar til og ytre rammevilkår for språk, språkbruk og språkbrukarar kan i større eller mindre grad vera eit resultat av makt- og maktrelasjonar i språket sjølv eller i samfunnet ikring.	nno
Området fekk namnet Vulkan på grunn av dei store utsleppa frå tidlegare tungindustri.	nno
Frå 1. juli byrjar politiet med stikkontrollar, for å sikre at alle våpen blir oppbevart i våpenskap.	nno
Søstrene følte seg usynlige hele oppveksten.	nob
Etter ei omorganisering av det nordiske språksamarbeidet i 2004 etablerte Ministerrådet eit stønads- og mobilitetsprogram for perioden 2004 - 2006 under tittelen Nordpluss språk.	nno
3.5 Språkrådet - oppgåver og organisering |	nno
Det er 13 tilsette i barnevernsamarbeidet.	nno
I Nygårdsparken i Bergen ropes det ut tilbud på heroin, Subutex, speed og alle slags piller.	nob
Innhaldet i analysane av dei to tema vert så brukte til å kommentere norsk politikk generelt.	nno
Dette konstituerende trosgrunnlaget består av Bibelen og fem bekjennelsesskrifter.	nob
Oljetriumfen til USA |	nno
I byen gjekk elevane på folkeskulen kvar dag, på landet berre annankvar dag.	nno
Utvalgets leder, medlemmer av utvalget og sekretariatet har underveis i arbeidet deltatt på flere seminarer i inn- og utland og hatt kontakt med en rekke personer, organisasjoner og institusjoner innen Den norske kirke og i samfunnet ellers, i tråd med mandatets ønske om at utvalget arbeider i dialog med kirkelige organer og andre aktuelle aktører i samfunnet.	nob
Politikkens krokveier har imidlertid gjort forventningene til skamme.	nob
Han fastslo blant annet at " på det mest sentrale området, å bekjempe krig og sikre fred, ble FN likevel ikke hva dens forkjempere hadde håpet på.	nob
Vi ønsker bare å promotere NHL.	nob
- Jeg savner å være feier.	nob
Men ei verifiserbar våpenkvile på bakken, som Ban Ki-moon ber om, vil gjere det lettare å komme i gang med forhandlingar om ei politisk løysing, seier Larsen.	nno
Det er et spørsmål vi ofte stiller oss, men det er bare hvisking, tvilsomme rykter og ondsinnet mediesladder.	nob
Ytst leseverdig og innsiktsgjevande for å skjøna den mentaliteten som omgav Olav.	nno
- Å kjempe for Rjukan sjukehus er kjempeviktig for alle dei politiske partia, og ikkje minst er det viktig for Senterpartiet, seier Aslak Ofte, fyrstekandidat i Vinje Sp.	nno
I dag er Firooza visepresident i Afghanistans Jordmorforbund.	nob
I 2001 svarte 35 prosent at Høyre gjerne kunne regjere sammen med Frp, mens 40 prosent sa et slikt samarbeid under ingen omstendighet måtte forekomme.	nob
Minner er spredt utover hele hjernebarken.	nob
Det skjedde så sjelden at det var vanskelig å forholde seg til det.	nob
Kunstneren har i første omgang planer om å reise rundt med platene på egenhånd og dokumentere reaksjonene ved hjelp av bilder og video.	nob
Neumann er heile tida klår på at teorien om tyrannmord alltid tener gruppeinteresser.	nno
Men samtidig som det er vanskeleg å få til forpliktande internasjonale mål, er det mange land som faktisk gjer mykje bra.	nno
Det offentlige leverer hoveddelen av velferdstjenestene, private og frivillige organisasjoner har også en rolle å spille.	nob
Med bakgrunn fra kommunepolitikken i Mo i Rana var hun en sterk talsperson for Nord-Norge og distriktene.	nob
I stedet for First Price kyllingfillet, har vi fått Stangekylling.	nob
Både Justin og broren John kom ofte på besøk etter at de flyttet ut.	nob
Han trudde heller ikkje at driftsutgiftene kom til å bli eit problem dersom aktiviteten i fleirbrukshuset blir god.	nno
Ein treng ikkje sjå eit program på norsk fjernsyn for å skjøna det.	nno
Representanten Lundteigen er ein av dei politikarane som har vore mest kritiske til skatteløftet frå Regjeringa om å halde 2004-løftet, og har fleire gonger sagt at vi må ha høgare skatt.	nno
Samtidig uttrykker ordningen at kirken, i likhet med andre tros- og livssynssamfunn, er et trossamfunn med en egenart forskjellig fra statens.	nob
Biografi Christopher Hals Gylseth:	nno
Når Høgre vil gå til val på eit "borgarleg" regjeringsalternativ som også femner om Frp, er det politiske landskapet i Noreg vorte slik målet var for Hagen.	nno
Gode kontroller er strategispillenes hellige gral om dagen.	nob
Han har skrevet doktorgrad om sosiale spill som World of Warcraft, og protesterer mot at dataspill som medium inkluderes i forklaringsmodellene i etterkant av 22. juli.	nob
Ein slik språkleg tilstandsrapport - eit språkbarometer - må utarbeidast på grunnlag av visse parametrar som kan seia noko meiningsfylt om korleis bruken av norsk står seg jamført med engelsk innanfor utvalde språkdomene.	nno
Dette kunne ikkje berre vera resultat av advokatdrilling.	nno
Nå skal vi gi dem kompetanse i en stor båt.	nob
Budsjettavtalen med sentrumspartiene gir et godt utgangspunkt for samarbeid om den økonomiske politikken og fordelingspolitikken.	nob
- Vi får vel konsentrere oss om å komme inn blant de 100 beste på FIFA-rankingen først.	nob
- Saken var spesiell, og jeg var en ganske ung advokat på denne tiden.	nob
Det er bare det at denne komfyren er omtrent like redd for brann som min mormor.	nob
Normen i samfunnet i Norge er at investeringene bør være etiske.	nob
Jeg følte aldri at jeg fikk hvilepuls i løpet av natten, sier Svindal til Dagbladet.no.	nob
Slik mat vil hun ikke spise.	nob
Meldinga skisserer eit system for permanent språkpolitisk oppfølging: utvikling av språkpolitiske høyrings- og konsultasjonsrutinar, utvikling av det språkpolitiske kunnskapsgrunnlaget, ein årleg språkpolitisk tilstandsrapport, og at den lovpålagde målbruksmeldinga skal utvidast til ei heilskapleg språkpolitisk rapporteringsmelding til Stortinget kvart fjerde år.	nno
Framom dei vaksne står Beata Jasmantavicius.	nno
De to norske Gaza-legene har skrevet en bok som først og fremst er en utdypning av hva vi allerede vet om krigen i januar i år.	nob
Det har vore eit slit.	nno
Dikt ble gjentatt taust innenat, som trøst i tunge stunder eller for å gi ord til den sitrende følelsen av forelskelse.	nob
Og det handler ikke om min familie.	nob
Men det var ikke nok i møtet med sveitserne.	nob
Selv om færre tror på noe sammenbrudd, er det likevel bred enighet om at de fleste børsnoterte selskaper går et vanskelig år i møte, nær sagt uansett hvor de er notert.	nob
Eide gikk langt i å kritisere valget.	nob
Det fungerer dårleg med ein kyrkjeleg struktur som er basert på at alle røyster skal få sleppe til i like stor grad, d. e. ein struktur som operer meir eller mindre uavhengig av tradisjon eller Bibel eller rasjonalitet eller logikk.	nno
Helikopterturer er populært og rimelig.	nob
Sulland er enig.	nob
Tilbake i stua løfter jeg opp et nett som ligger i den gule stolen.	nob
Pittsburgh Penguins?	nob
Storm |	nob
Det får vi ikkje om vi kritiserer alt det vestlege til døde.	nno
- Frakten vil komme på omtrent det samme som det kostet å bygge forskningsstasjonen, opplyser Øystein Mikelborg, direktør ved avdeling for operasjon og logistikk ved Norsk Polarinstitutt.	nob
- Høgskolelektor Pia Svensgaard, Tromsø (til desember 2003) |	nob
Gjennom ulike virkemidler og bruk av naturressursene skal det store potensialet for verdiskaping i hele landet utløses.	nob
3.1.4 Haldningar og handlingar |	nno
Ei heller pappa Bjørn Svindal sparer på superlativene når han skal omtale sønnen, og er selvfølgelig lykkelig over å kunne bevitne sønnens maktdemonstrasjon fra paddocken i Beaver Creek.	nob
LO og NHO var mot dette.	nno
- Norsk er ikkje livstruga, men kan stå i fare for ikkje å bli eit fullverdig språk.	nno
Da hun begynte i Dagens Næringsliv, der hun skulle bli i tolv år, fikk hun beskjed om å skrive for forretningsmennenes koner.	nob
Her høyrer det med å nemna at opposisjonen totalt avviser denne framstillinga og viser til at Helmut Kohl var den som pressa gjennom eurosamarbeidet utan samstundes å krevja ein politisk union.	nno
Eg ville helst fått laksen på fluge, det er det som er det optimale, men slik forholda er i elva no er det lettast å få fisk på sluk, seier Ullaland.	nno
- Etterkvart som ruta blir betre merka er det eit mål at folk byrjar å gå denne ruta på eiga hand, seier Høydal, som er med på turen for femte år på rad.	nno
Vi premierer sykdom med trygd, fremfor å oppfordre til mestring og arbeid.	nob
Tilbakeholder informasjon |	nob
Ridder fortel at det nyleg er laga to nye filmar om Sophie Scholl og Den kvite rosa i Tyskland.	nno
Vi kjenner kvarandre godt og spelte musikk saman, fortel Litsheim til Ytre Sogn.	nno
Når enkelte parti nå tar til orde for å ta fiskekvoter fra havfiskeflåten til kystflåten så er det en blanding av politikk og butikk som skader næringen.	nob
Til å ta seg av dei oppgåvene som vart overførte i 1994, fekk Språkrådet tilført éi ny stilling, som også skulle omfatta generelt informasjonsarbeid.	nno
Derfor bestemte stortingsfleirtalet at den saka skal sendast tilbake til statsråden, og me forlanger ei ny sak, der me får ei skikkeleg vurdering av nettariffering, og der me får konkrete forslag til korleis me kan føreta prisutjamning, som vil koma mange til gode.	nno
Orda kjennest valne og kverv bort i natta som svikefulle gjester.	nno
- Normalt tror jeg ikke det, man foretar vurdering av situasjonen og går til de aktuelle instansene for hjelp.	nob
Nå rapporteres det også at muslimske barn mobbes i skolegården.	nob
Kina vil ikke bare være verdens produksjonssmie, landet vil ta en tilsvarende posisjon i verdens kunnskapssamfunn.	nob
Førde-bedrift vert stadig vekk fråstolen skilta sine.	nno
De går i fast rute mellom ti steder på øyene, og frakter både folk, fe, mat og post.	nob
Dette må også sjåast i lys av den omforminga av språkpolitikken som er skissert i denne meldinga.	nno
De dokumenterer heller ikke at barna ikke forstår det de ser.	nob
- Det er klart eg føler meg heldig, smiler han.	nno
Vi vil at ny teknologi skal komme alle innbyggere til gode.	nob
- Er skiljet mellom reformkritiske og reformlojale kandidatar kunstig?	nno
Ytringsfridom?	nno
1001 spørsmål og svar om språk, som kom ut på Det Norske Samlaget i fjor haust.	nno
Ho går for den mest reformlojale kandidaten, medisinaren Stein A. Evensen.	nno
"Clough respekterer meg ikke".	nob
På dette bildet sitter vi på godspotten ved Aker Brygge.	nob
Eg vil òg rose han for den fantastiske evna han har til å mobilisere folk rundt Nord-Sør-spørsmål.	nno
- Eg er klar for ny fisketur i natt igjen, seier Ullaland.	nno
Men redaktør i Bremanger Budstikke Geir Nybø avviser at han driv med kampanjejournalistikk.	nno
For alle folk er språket det viktigaste kulturuttrykket.	nno
Med unnatak for nokre små og marginaliserte miljø er gamalnazismen ikkje lenger verksam.	nno
Dagane i Inverness vart bruka til å slappe av - noko alle synest var godt.	nno
Kort sagt:	nno
Kina ligger i "Chongqing-fart" i venstrefeltet på kunnskapsmotorveien.	nob
Resultatet er at to-tredelar av alle ordførarane i fylket svært sannsynleg signerer eit brev som krev skikkeleg veginnsats både av fylkespolitikarar, -administrasjonen og aktuelle stortingskandidatar.	nno
På Jan Mayen kan norske myndigheter holde full kontroll med oppstarting av ny aktivitet, mens dette stiller seg annerledes etter Svalbardtraktaten.	nob
Sjå kven andre som spelar i Sogndal.	nno
Avisen er veivelger i en utvikling der en straffedømts gjerninger blir en mental unnskyldning for egne overgrep mot gjerningsmannen.	nob
100 glas med veksthormon, som var sendt til ein av dei to, vart beslaglagt av politi ved postkontoret.	nno
- Mitt mål er at vi skal få til det.	nno
Full og førarkortlaus |	nno
Ved elektrolyse og alt anna som må til, forsvinn rundt 80 prosent av energien, og vi sit att med 20 prosent av den elektriske krafta som hydrogen til å drive bilen med.	nno
Fisken han fekk i natt er på rundt 4,5 kilo, og etter å fått den på land hadde Ullaland fylt døgnkvoten sin.	nno
I Finland ligg dei tradisjonelle språkrådsoppgåvene innanfor ein statleg forskingsinstitusjon, kalla Forskningscentralen för de inhemska språken.	nno
Truleg forsvann det meste av all likvid privat kapital ut av Hellas kort tid etter at krisa var eit faktum.	nno
Etter at valresultatet for kyrkjevalet i Bjørgvin bispedømme no er så å sei ferdig opptalde, er det klart at Ålfoten sokn i Bremanger kommune var blant dei ivrigaste til å røyste.	nno
Der går det fram at Statens Forureiningstilsyn siste fire åra har behandla 344 søknader om utsleppsløyve.	nno
Det er ti år siden Fashanus død.	nob
Eg vil gjerne utfordra Framstegspartiet til å seia om dei no kjem til å setja av pengar til å byggja ut nye vasskraftprosjekt eller gasskraft.	nno
Selskapeleg diskusjon |	nno
Da videoutleie ble populært på 80-tallet, var det naturlig å tilby denne utleien til plateforretningene.	nob
Biskopene og de fleste prestene nedla sine statlige embeter våren 1942 og videreførte sin virksomhet i folket med hjemmel i Grunnloven og på grunnlag av ordinasjonen.	nob
Bush "knivstukket" på barne-TV |	nob
Det skal være lystbetont å arbeide.	nob
Krekar ble i mars dømt for drapstrusler mot blant annet Høyre-leder Erna Solberg.	nob
At vi samler inn personopplysninger er mer en bivirkning av at vi tar vare på kulturarven, og det gjør vi fordi vi har en lovhjemmel til slik innsamling.	nob
"Hei, eg tenkte berre å sende dykk litt generell lære og formaning, slik at de kan halde fast på trua."	nno
Mange klubber har vært ute etter ham, men i august 1981 løper Fashanu ut som nummer 9 på Nottingham Forests City Ground.	nob
Har et voldspotensial |	nob
Regjeringen vil gå gjennom organiseringen av det statlige eierskapet for å finne de ordninger som sikrer oss best resultater og ryddige ansvarsforhold.	nob
I tillegg truer det alvorligste økonomiske tilbakeslaget siden 1930-årene med å avspore alle planer som Obama og hans stab legger for fremtiden.	nob
Eg var usamd med kronikken til Gaarder om Israel, men støttar hans rett til å skrive kritisk om jødedommen.	nno
Høydalsmo sigra blant ni smågutelag.	nno
Her er en gammel irritasjon:	nob
For å jakte gaupe må ein ha løyve av grunneigar, melder Fylkesmannen på sine heimesider.	nno
De takler motgang, og de streber ikke etter status og penger.	nob
Men dette er som sagt vanskeleg å vurdere frå utsida.	nno
Vi må få dem frem i lyset, så vi kan se hvem de er.	nob
- Vår styrke er våre svakheter.	nob
- Når ingen utanfrå skal få blande seg inn i instituttas faglege liv, lukkar ein augo for alle maktprosessane som føregår internt på universitetet, der dei som er sterkast og har mest makt frå før, kan få halde fram med å setje dagsorden.	nno
Men dei har sådd tvil i befolkninga, og det har igjen svekt grunnlaget for å handle.	nno
Det var et mistenkelig selvmordsbrev.	nob
Publisert 01.02.2011 kl 12:22 |	nno
Da den tilsvarende orkanen Nargis traff det vanstyrte Burma året etter, var dødstallet 40 ganger større - og de økonomiske tapene tredobbelte.	nob
Må han hjelpast til å verte forståeleg, også i bodskapen?	nno
Barack Obama skal være på vei til Demokratenes valgvake i Chicago fra hotellet der han har fulgt valgopptellingen.	nob
- Eriksen seier i klartekst at du og partileiar Kristin Halvorsen burde trekkje dykk?	nno
Begge næringane er arealkrevjande.	nno
Ein stad står det i biletteksten at personen smiler, men på biletet ser vi berre en svart flekk.	nno
Minibankane er stengde og butikkane er tomme for mat.	nno
CNN mener også at Romney vinner Idaho (4), og Montana (3).	nob
Man behøver ikke være bra.	nob
Åpenbart provosert av en flokk rike personer (med Christen Sveaas i spissen) som har sendt noen millioner kroner i valgstøtte til Frp, forlangte han at finanstoppene viser "større ydmykhet og takknemlighet" overfor den norske velferdsstaten.	nob
Nordli Hansen meiner òg det er ein fordel ved reforma at ein ynskjer å korte ned det samla studieløpet:	nno
Gjennom eit tilskot lagt opp som eit spleiselag mellom Olje- og energidepartementet og Miljøverndepartementet, blir restaureringsarbeidet ved dette museet fullfinansiert.	nno
Rapporten peker ut ulike sentrale politikere og medier som viderefører propagandaen, behandler mytene som fakta og dermed legitimerer dem som sannheter i offentligheten.	nob
Jeg vet ikke hvorfor jeg har en slik tiltrekningskraft mot dem.	nob
Men moren får alltid utskrevet nye piller.	nob
Armoda råkar også rikingen |	nno
Han arbeidde før saman med redaktør Elmar Huseinov i magasinet Monitor.	nno
De er bare oppdratt til å late som de ikke er det, sier Rehman.	nob
Hell kjøtdeigen på ein tallerken, og la den kolne.	nno
Mållova slår fast at bokmål og nynorsk er likeverdige målformer og skal vera jamstilte skriftspråk i alle organ for stat, fylkeskommune og kommune, men altså utan at det først er slått fast kva status og bruk norsk språk generelt skal ha.	nno
Undersøkingar har stadfesta at det ikkje finast skilnad i skaderisiko mellom piggdekk og piggfrie vinterdekk, men skaderisikoen vert høgare når dekka er gamle og slitne.	nno
Den kjende produsenten David Eriksen står for musikken.	nno
Han stelte seg i spissen for appeasarane.	nno
Eg har ikkje noko imot at det kjem private selskap inn i grunnskulen, seier Tor Hersoug til Klassekampen.	nno
(For øvrig er dette eit perspektiv som er veldig underfokusert i dagens norske protestantiske kristendom.	nno
Dei kan gå konkurs.	nno
Den irakiske okkupasjonshæren følgte ordre og trekte seg ut av Kuwait 26. februar.	nno
Han byggjer på ein fellingsprosent på 50.	nno
Orientering skapte et etterlengtet pusterom for alternativ tenkning på venstresiden.	nob
Mange kommunar er ikkje godt nok førebudde på faren for flaum og skred.	nno
I tillegg til at ein ser reinens bruk og trekkvegar, får ein sjå kalvingsområde og kva område som er sommar- og vinterbeite.	nno
Det er vedteke av Stortinget, og alle regjeringspartia står bak det.	nno
Når dei fyrst har bestemt seg, set dei seg i stridsvogna og køyrer rakt fram gjennom hus og fjøs.	nno
- Det er en kamp om historien.	nob
Eva Weel Skram (t.v.) får skryt for musikken til duoen Eva & the heartmaker.	nno
Det er mange grunnar for USA til å vere opptekne av dette landet, forklarer Harnish.	nno
Uttrykket kunne oppfattes som en klar advarsel om at streikende arbeidere kunne tenkes å etterlate seg dynamitt i borehullene for å stoppe ethvert forsøk på streikebryteri.	nob
Året etter ho avslutta skulegangen på UWC, kom ho tilbake til Flekke ei veke og fekk med seg to Torsdagsdansar.	nno
Tekster og musikken spiller en større rolle her i København.	nob
- Dette synes jeg var veldig positive tall.	nob
Retten har også funnet at begge drapene er begått under særdeles skjerpende omstendigheter.	nob
Latinarane maktar ikkje å konkurrera mot teutonarane, som Churchill kunne ha sagt det.	nno
- Held mål |	nno
Når det på borgarleg side finst fleire alternativ og Høgre vil samarbeide med og satse på minst to hestar, er spørsmålet mitt følgjande:	nno
Normene for god kunst har derfor her kunnet utvikle seg separat, til et punkt hvor kunstens naturlige publikum i liten grad er interessert.	nob
EU-rådet og EU-parlamentet har i dag blitt enige om at 20 prosent av all energi i EU skal være fornybar i 2020.	nob
Fakta 1993 - Huset Annika bur i må seljast.	nno
De har mye til felles med kommunister og nazister.	nob
Rune Almenning Jarstein.	nob
Velfungerande samarbeid |	nno
Et annet mindretall anbefaler en hovedfinansiering gjennom en medlemskontingent, supplert med offentlige tilskudd til særskilte formål.	nob
Klimatrugsmålet veks, viljen til utsleppskutt minkar.	nno
- Standarddansene danses i lengre kjoler, forteller Trine Dehli Cleve.	nob
Det er her det nå strammer seg til.	nob
Det er det òg.	nno
I den ti år gamle boka argumenterer Willoch for ei økologisk skattereform for å få til ei gradvis endring i retning av eit forbruksmønster som ikkje øydelegg miljøet.	nno
Fra tredje til sjette klasse på Kleppestø barneskole er Olav Mulelid Cathrines klasseforstander.	nob
Han hadde mer kunnskap enn andre journalister på dette feltet.	nob
Superstjerne:	nob
Dette var i og for seg kjent før gruppa la fram tilrådinga si.	nno
Noe av nøkkelen til Black Sabbaths suksess ligger her.	nob
Men eg held meg til tre om gongen, og då har eg tre former som passar perfekt inn i omnen min side om side.	nno
Ei lovforankring vil vera med på å gje Språkrådet slik kraft.	nno
* Det blir sagt at Norge heiar fram vinnarane i barneidrett og -kultur, mens skolen ikkje legg til rette for dei gode prestasjonane og flinke ungane.	nno
Siden mesteparten av det høyere dyrelivet på Svalbard er avhengig av det marine økosystemet i Barentshavet, er sårbarheten for endringer og inngrep i dette systemet stor.	nob
I Oslo koster det dessuten ekstra å kjøre med piggdekk.	nob
Et brett pepperkaker er i ovnen, og på benken står en ferdig krydderkake.	nob
Fashanus familie, inkludert hans bror, var til stede i retten.	nob
Etterforskningen er nå i en avsluttende fase, og ventes å være ferdig i midten av januar.	nob
Å bu her som singel, eller i eit parforhold, i tillegg til å vera rik, er nok den ideelle situasjonen, smiler kapellanen.	nno
Så, lørdag morgen, våkner, fyllesjuk i 11-tida..	nob
Det som burde ha vore ein krig mot terror og fanatiske islamistar, enda som to mislukka krigar mot Afghanistan og Irak, med fangeovergrepa i Abu Ghraib og Guantánamo som nullpunkta.	nno
Norsk politikk var eit føredøme for heile verda i langsiktig tenking, med vekt på det globale miljøet.	nno
Det første vedtaket om røykeforbud ble opphevet av Fylkesmannen av hensyn til menneskerettighetskonvensjonen, men forslag nummer to ble vedtatt og godkjent av samtlige instanser.	nob
For ikkje berre har bankdirektørane og finansmeklarane soge opp i seg skattepengane som vart brukte til å berga dei skakkøyrde bankane.	nno
Alle går på leveren.	nob
Avslutninga på innlegget til representanten Malvik var kanskje eit lite signal om at vi kan arbeida saman, for SV sitt program og SV sine formuleringar har veldig mykje felles med det som er Regjeringa sin miljøpolitikk.	nno
I det siste har en annonse fra libero.no dukket opp i Facebookfeeden min.	nob
Man risikerer å ikke bli invitert til jobber.	nob
- Dette handlar meir om at politikarane har praktisert reglane for slapt.	nno
- Når eg seier at eg er overraska over framlegget, så har det med at eg naturlegvis har hatt forventingar til at vi skal kunne oppretthalde dei spesialisthelsetenestene ved Lærdal sjukehus - også etter at prosessen var gjennomført.	nno
Den tidlegare kortforma - Språkrådet - er no det offisielle namnet på den reorganiserte institusjonen.	nno
- Dei tre partia på Stortinget som har fronta denne saka mest, gjekk i alle fall attende ved valet sist.	nno
Kanskje det var enklest.	nob
Den siste løsningen innebærer hverken drikking eller rømming.	nob
Avhendar lastebil |	nno
Og vi forutsetter at det blir satt av milliarder, ikke millioner, til utvikling av alternative energikilder.	nob
Vel, framleis er det ikkje nokon som maktar å krevja inn vernepengar av butikkeigarar i Oslo, framleis er det slik at byggjenæringa vert kontrollert av Statsbygg og Selvaag, og framleis er det slik at Oslo indre by ikkje vert kontrollert av menn i dobbeltspente dressar som sender døtrene våre ut i prostitusjon.	nno
Halvparten av alle nordmenn vil få alvorlige psykiske problemer i løpet av livet ifølge Helsedirektoratet.	nob
Kagge 2011 |	nno
Han håpar og trur at rådmannen sitt framlegg i økonomiplanen iallfall ikkje vert endra til det verre.	nno
Som plaster på såret har "GH:WT" en overraskende dyp figurskaper der du kan lage din egen rockehelt med selvkomponerte tatoveringer og gitarer - samt ditt eget opptaksstudio med midi-inngang for bruk av andre midi-kompatible instrumenter.	nob
No vil sjølvsagt eg vere samd i at teologien heile vegen må vere under gjennomtenking og utvikling.	nno
Uten kontroll.	nob
Etter at pengestøtta vart kjent, har Senterpartiet gjort vedtak om å tilbakebetale pengane til Eidsiva Energi og Troms Kraft.	nno
I år som tidligere belønnes hardt arbeid.	nob
- Entreprenøren trur kanskje dei har funne feilen ved Myrmel, og er på veg for å sjekke dette no, seier Meling til firda.no torsdag føremiddag.	nno
Norske skuleeigarar, altså kommunane, veit i liten grad om det dei gjer, verkar.	nno
Denne arbeidsgruppa har stått på heilt sidan 1990 med Gunstein Seltveit i spissen, og no kan dei endeleg beundre det ferdige resultatet.	nno
Det var en periode for noen år siden hvor kostymene var ganske utfordrende.	nob
Longyearbyen fremstår i dag som et variert familiesamfunn med godt utbygd infrastruktur.	nob
Denne gongen ventar Florø på Sletta - vinnaren går vidare til den første ordinære runden av årets NM.	nno
Arbeidarpartirepresentantar frå heile fylket var torsdag kveld samla til representantskapsmøte på Skei Hotell for å vedta eit standpunkt i sjukehussaka i fylket.	nno
Den kanskje mest betydningsfulle organisasjonen i norsk-pakistansk historie, Pakistansk Studentsamfunn (PSS) i Oslo, illustrerer at utviklingen er gått i riktig retning.	nob
Det må de også ta ansvar for, sier han.	nob
President Barack Obama er en verdig vinner av Nobels fredspris.	nob
Lukker døra for Venstre |	nob
De to hadde sikret seg kølappen med nummer 1 på.	nob
Lenge var samlivet mellom avis og nett såpass behagelig at mediehusene kunne ri begge hester samtidig.	nob
Winston Churchill var the odd man out og ville, om han hadde vorte drepen i ei ulukke, stått att som ein perifer loner.	nno
Lovspørsmålet var likevel ikkje hovudtemaet i mandatet.	nno
Staveland peker og snakker om lysløyper og turterreng.	nob
Har du bilete eller opplevingar frå snøfallet som du ønskjer å dele med lesarane av firda.no, send dei på epost til redaksjon@firda.no eller som sms til 2005 (skriv fitips i tekstfeltet).	nno
Tap av draumen |	nno
Kirken ble nasjonalisert, og staten ble konfesjonell (evangelisk-luthersk).	nob
Han får nå sine to-tre gram i uken, men til høy pris.	nob
Mangfoldige dugnadstimar og pengegåver har gjort at kyrkja står der i dag, men utfordringane har vore mange.	nno
Øremerking |	nob
Erklæringen oppfordrer til en ny runde med forpliktende utslippskutt under Kyoto-avtalen og et "robust mandat og veikart for en juridisk bindende avtale".	nob
- Nå skal jeg senke skuldrene.	nob
I 2005 besluttet omsider bevegelsen å innstille selvmordsterroren og delta i ordinær palestinsk politikk.	nob
Vi fekk dei til å sjå filmen der den omstridde rapparen no framstår som arbeidarklassehelt.	nno
Tittelen fikk han fordi han for å få oppmerksomhet og midler til egen forskning har spredt uro i allmennheten gjennom å presentere ustyrkede hypoteser som etablerte fakta.	nob
Kong Haakon stod fast på at han måtte stø seg på ei vald regjering, mot alle freistnader på å koma tyskarane i møte gjennom det høgreradikale samarbeidsmiljøet som fanst i Oslo rundt folk som I. B. Hjort og Viktor Mogens.	nno
NATO har fått to nye medlemsland |	nob
Saken blir fortløpende oppdatert.	nob
Organisasjonen skjøttar på vegner av Utanriksdepartementet det norske bidraget til TIPH.	nno
Latinen kan være så død den vil, eller så død noen vil at den skal være, men evnen til å tenke, fleksibiliteten for å lære mer språk og kresenheten for analyse i ethvert fag som fordrer kommunikasjon, øker med hver time latin.	nob
Regjeringen vil ha et forsvar tilpasset Norges sikkerhetsbehov.	nob
Ho stod i første rekke for opprettinga av staten Israel, viser nyoppdaga korrespondanse.	nno
Det er i den åpne debatten vi må bekjempe de militante islamistene.	nob
- Han har trolig mistet tilgangen til de eksplisitte minnene, det vil si episoder og fakta.	nob
Tenk om det for eksempel finnes en prostituert der ute som hevder at hennes største problem er mangelen på aksept?	nob
Den andre bilen har tyvene trolig skaffet andre skilt til.	nob
Når det gjelder spørsmålet om SFTs uttalelser og mulige vurderinger knyttet til SFT, har jeg ingen forutsetning for å kunne uttale meg om det SFT har sagt i denne saken, og heller ikke når det gjelder myndighetenes holdning til det.	nob
Då han arbeidde med bibelomsetjingar til nynorsk, var han oppteken av at kvar og ein skulle kunne skjøne omsetjingane ut frå eige språkleg tradisjonsstoff, samstundes som teksten skulle vekkje undring over opphavlege uttrykksmåtar.	nno
I politiets utrykningsrapport står det:	nob
Men di nærare du kjem gjennomføringa av faktiske tiltak, di tydelegare blir kostnadene.	nno
Då rektor Torhild Mandt opna døra til kontoret sitt førre veke blei ho møtt av ein flokk utstoppa dyr og eit skjelett med nisselue på.	nno
Men som sagt var prestasjonene for dårlige i dag, og vi må spill betydelig bedre skal vi være reelle utfordrere til serieleder SIF, sier Hansen.	nob
En viktig oppgave vil være å sikre trygg mat til forbrukerne, samtidig som forskjellen i matprisene i forhold til våre naboland reduseres.	nob
Retorikk krever at man taler både til hjerte og hjerne.	nob
En skarve, kjedelig giveaway?	nob
Ved første augekast såg objektet særs mystisk ut.	nno
Vil forby 3000 ansatte i Bodø å snuse på jobb |	nob
- Tror du mer dubbing kan svekke de generelle engelskkunnskapene våre?	nob
Noen måneder seinere var vi lagkamerater.	nob
Privatiser alt |	nno
Vi opplever daglig at bygda vår dør mer og mer hen.	nob
Regjeringen vil bidra til at en større del av naturgassen som utvinnes på norsk sokkel, tas i bruk innenlands, til industri-, energi- og -transportformål, innenfor våre internasjonale klimaforpliktelser.	nob
Ho trekte fram at Sogn og Fjordane er eit heilt spesielt fylke når det gjeld avstandar.	nno
« Et press på mødrene for å gi bort barnet kan være farlig.	nob
Etter at 17 av 19 fylkeslag i Fr.p. har anbefalt en slik regjering, og etter at Fr.p. har fått innfridd sine krav til komitéledere i Stortinget, blir svaret ganske sikkert positivt.	nob
Det er nettopp slik eg ikkje vil høyrast ut, men ein kan seia ting på ein så ekstrem måte at det kjem inn element av ironi og humor, og det nivået synest eg Eminem tangerer.	nno
Hvis partene i arbeidslivet eller Nav-etaten får følelsen av politisk likegyldighet, er det overhengende fare for at de ønskelige resultatene uteblir.	nob
Foto: Scanpix |	nob
I gjennomsnitt ligger nok Kina ennå en god del bak oss når det gjelder utdanningsnivå, men det vil nok ikke vare veldig lenge, skriver Torbjørn Digernes.	nob
Dei magnetiske målingane er dessutan viktige for å kartleggja berggrunnsgeologien, forklarer prosjektleiaren.	nno
Ein hadde bede om ei sak om dette, og fekk ei sak i statsbudsjettet som svært få kunne lesa og svært få forstod.	nno
I øst lå gjennomsnittsinntekten på 180000 kroner.	nob
Alt var fryd og gammen, og de nybakte foreldrene forkynte, på parmiddager, at de lærte barnet regler og grensesetting.	nob
Til tross for at O2-opptaket ikke økte, så presterte alle bedre på tredemøllen etter seks uker.	nob
Bare Vålerenga (1 - 1) og Rosenborg (0-7-tap) har klart å ta poeng fra Odd de to siste månedene.	nob
- Kva gjer så Hellas?	nno
I Bergen kommune har tilliten til Bertelsen lenge vært fraværende.	nob
- Det går ikke an å spille fotball på et slikt kunstgressunderlag.	nob
Og de fikk rett og slett sjokk da et nytt format for lagring av musikk plutselig dukket opp.	nob
Kan bli barnevernvakt |	nno
Til slutt førte medisinene til en alvorlig hjertefeil, og Hannah har i dag et hull i hjertet.	nob
Hun var på vei.	nob
For eksempel er svalbardreinen en egen underart som ikke finnes andre steder.	nob
No er det klart at raudtrøyene igjen får heimekamp i den andre kvalikrunden.	nno
Det gjev eit bilete av eit mykje meir internasjonalt lesande miljø i Noreg på den tida enn det vi har i dag.	nno
De svarer at det var viktig å få en god åpning, og at de nå må bygge videre.	nob
UD har til rådighet et bredt spekter av virkemidler utover de rent juridiske - om man har ønske og vilje til å mobilisere.	nob
Dei vil skjøne at forelsking, tiltrekning, kjensler, tryggleik, kropp, openheit, sårbarheit, ærlegheit, seksualitet etc. heng saman, dersom ein legg dette fram på ein fornuftig måte (på vår sumarleir med konfirmantar kjem kvart år Hans Inge Fagervik og snakkar til konfirmantane om nettopp dette; Trekant-programmet, porno, kjensler, respekt, sex-liv i ekteskapet etc.	nno
Høgres verdiskifte krev at Arbeidarpartiet kjem opp med ein tydelegare politikk.	nno
"å fastleggje presist omgrepet kultur er som kjent vanskeleg, men i denne samanhengen vil tilknytinga til norske språklege uttrykk vere kjernen."	nno
Når EU-rettsaktene fører til lovendring, må Stortinget godkjenne dei.	nno
Det er oktober, det er 26 grader ute, folk marsjerer i gatene, drikk kaffi på fortausrestaurantane og solar seg på verandaen.	nno
38 prosent i fylket trur dei vil ha betre råd om 12 månader, medan berre 4 prosent trur dei vil ah dårlegare råd.	nno
En mer omfattende omlegging av Svalbardrådet fra et rådgivende organ til et lokaldemokratisk myndighetsorgan vil bli drøftet i den kommende stortingsmelding om Svalbard.	nob
Der inngår Florø-sprinteren på det som kan vere det sterkaste norske friidrettslandslaget det siste tiåret.	nno
Sommeren 2012 ble en sommer med mammabloggdebatt.	nob
Forsvinne.	nob
Ut frå vitneforklaringar legg retten til grunn at tiltalte stod tett på valdsutøvinga, men finn det ikkje bevist at han deltok.	nno
Langt fleire enn planlagt melde seg.	nno
» I februar 2003 debuterte han for Örebro i Allsvenskan.	nob
"Hot Hat" |	nob
- Vanligvis koster fenalår mellom 500 og 600 kroner, så differansen blir stor, svarer butikksjefen.	nob
Så då er det tid for mi første tilståing:	nno
Roma og Athen er derimot eit framandt kontinent.	nno
Det blir egentlig vanskelig å sette ord på det hele.	nob
Demonstranter protesterer mot militærkuppet foran presidentboligen i Honduras' hovedstad Tegucigalpa søndag.	nob
Ledere for fagforeningene hevdet at så mange som 600.000 mennesker deltok i protester over hele Chile torsdag.	nob
Apple har de siste årene kjøpt opp flere kartselskaper, de kan IT og de er kjent for å være perfeksjonistiske.	nob
Norske Skog fekk behalde Union-krafta som konsernkraft likevel, og bruke straumen slik dei måtte ønskje.	nno
Veggen i glassbyggerstein slipper lys inn fra oppgangen.	nob
Og vi følgjer halvsystera Laura, som brukar den første dagen til å bestemme seg for å bli med, og som så kjem etter saman med Molly, som er halvsyster til dei begge.	nno
"Ingen muslimsk lærd verd namnet sitt ville gå inn for at uvæpna fiendar skulle skytast ned eller verta sodomiserte, eller at framsyning av liket kunne grunnast i heilag tradisjon", seier Kadri.	nno
Bardal på tredjeplass i Harrachov |	nob
Ydmykelse henger sammen med lat. humus som betyr "jord" og fins i engelsk, humiliation.	nob
Vi er no eingong dyr som av og til må ut av OBOS-bustadene, ikkje som oppdagarar, men som eventyrarar, og då må det vera godt å kle på seg supermanndrakta til Amundsen.	nno
"Systemfeil, systemfeil."	nob
Skal fylket ha kvalitet, må dei tilby kvalitet.	nno
Kanskje får eg idear gjennom jobben, men også frå det eg ser privat.	nno
Barneavdelingen har i det forløpne år hatt eksempler på at mødre, som helt frivillig har ønsket å gi bort sitt nyfødte barn, senere har fått samvittighetskvaler, og før adopsjonen var helt i orden, har tvunget seg til å få sitt barn tilbake til stor fortvilelse for dem som alt hadde fått barnet. »	nob
Då krisa var eit faktum, sette ein gresk finansanalytikar på Wall Street seg ned og skreiv ei soge om dei tjue rikaste oligarkfamiliane i Hellas og om korleis maktapparatet i PASOK hadde fare fram sidan dei fekk makta i 1981.	nno
Einstein ville kome i berøring med den objektive røynda, gjennom musikk eller fysikk ville han kome inn i ein sfære der det ikkje fanst menneskelege draumar eller vilje, inn til den reine objektiviteten.	nno
Avisa Aften har gjennomgått valløfta frå 2007, og konkluderer med at "eldreløfter støver ned".	nno
Då dei også møttest i finale blei det andre spark, men Seljord vann 2 - 1 til slutt.	nno
- Vil fortsette dialogen |	nob
Det er sunt for lungene.	nob
- Les spørsmål og svar |	nob
Og hvor aldersgrensen går for å bestemme over eget liv og helse.	nob
Han meiner leiarar som Kristin Halvorsen og Erik Solheim er ei hindring for at partiet igjen skal få ein sosialistisk profil.	nno
Nå kommer mye helautomatisk og elektronisk.	nob
Leite har i avhør erkjent deler av siktelsen.	nob
Vurderer fastrente |	nno
Nærmest brudeparet beholdt kong Harald og Sven O. Høiby sine borddamer fra prosesjonen, mens svenskekongen fikk Finlands president til bords og den islandske presidenten overtok dronning Margrethe som sin borddame.	nob
Som ved eit mirakel fann direktøren for Elstat brått ein ny vekstsektor som mellom anna inkluderte "det svært store tilskotet til økonomien frå gambling og prostitusjon", som han sjølv sa det.	nno
Den legendariske lederen av studentopprøret i Paris i mai 68 sa i kveld at han ønsker seg Eva Joly som grønn hovedkandidat ved Europavalget neste år.	nob
Sannsynligvis finner du nærområdet ditt, du sjekker om huset ditt har riktig adresse, om veien går der den skal og om gangstien ligger riktig.	nob
"Storm ut" -funksjonen på pressekonferansen er en farlig morsom metode for å avslutte en pressekonferanse, spesielt gøy er tilleggskommentaren du selv kan forfatte.	nob
Men noko positivt har likevel skjedd:	nno
Fylkesrådmannen ser det som urealistisk å krevje at heile den store 420 kV lina skal leggjast i jordkabel, slik einskilde har teke til orde for.	nno
Promise!	nob
Det betyr først og fremst at meldinga også må omfatta ei vurdering av situasjonen både for norsk språk generelt og nynorsk spesielt innanfor heile det norske språksamfunnet, altså ikkje berre for nynorsk i staten.	nno
I dag finst også eit mangfald av andre sjølvstendige rettssubjekt som staten dels har skipa frå grunnen av, dels har eit eigar- eller driftsansvar for.	nno
Den svensk-amerikanske sangerinnen har i mer enn 15 år arbeidet for FN som goodwill-ambassadør.	nob
Nå er det Cathrine og storesøsteren som må passe på alt.	nob
I dag startar gaupejakta |	nno
Ellers grunnstøter "Flukt" både psykologisk og historisk.	nob
Det var bare å setje foten til og leggje ballen i hjørnet.	nno
Annika og det eine Annika-heftet som har blitt gjeve ut, nemleg "Den nifse natta!" frå 1997 |	nno
- Der oppe balanserte han, peker pappa Tore.	nob
Åpnet Farstad-simulator |	nob
Men handlinga i seg sjølv inngår i den blodige tradisjonen til den anarkistiske ideen om "handlingens propaganda".	nno
- Vi aksepterte til sist å la Birkin-vesken være med, men vi var ikke overlykkelige.	nob
- Pendler for tida mellom Bodø og Oslo på grunn av "Mellom oss" -forestillingen på Christiania Teater.	nob
What lies beyond, and what lay before?	nob
- Men er det ikkje underleg å stemme mot si eiga regjering?	nno
Piping blir kanskje ikkje brukt på møte i meir danna organisasjonar som Unge Høyre og Rotary.	nno
Men det var ikke bare Justin som fikk høre det av Clough.	nob
- Ved å spille med hjertet utenpå skinnvesten.	nob
Frå Festung Norwegen til Batteri Norwegen, altså.	nno
God sex er gratis |	nob
Personlige eiendeler, PC-er og klær ble lagt igjen da elevene ble evkuert.	nob
Ville hjelpa |	nno
Cathrine er 15 år når hun plutselig må leve uten mamma.	nob
For desse vil det vera rimeleg å gje visse retningslinjer om kva målbrukskrav dei særleg bør leggja vekt på i første omgang.	nno
Etter at tempellivets grunnleggende prinsipper er jobbet inn deltar vi i en bønneseremoni, sammen med et dusin munker og mange flere andre som har kommet for å ta en pause fra stormeteropolens intense dagligliv.	nob
- Da kom John Travolta, dansegulvene ble små, og det ble vanlig å danse hver for seg, forteller Grethe Andersen.	nob
I løpet av teologistudiet rakk han også å ta grunnfag i historie og litteraturvitskap, forutan mellomfag i sosialantropologi.	nno
Oljeskifer har med ujamne mellomrom vorte utnytta i snart hundre og femti år i USA, men kvar gong prisane på den internasjonale oljemarknaden har gått nok ned, har den amerikanske oljeskiferproduksjonen vorte fasa ut grunna manglande lønsemd.	nno
Dessutan har altså Hellas lova å få opp skatteinngangen lenge utan å lukkast.	nno
Afghanistan har ikke råd til mer tvil om legitimiteten til regjeringen som skal styre landet.	nob
Tilbud:	nob
For å ikkje miste kontroll over kvar bilane blir levert inn, og når, har vi stoppa all førehandsutleige - også på nett.	nno
Totalt 59 nye valgmannstemmer til den sittende presidenten.	nob
Historien gjentar seg |	nob
Me var ikkje slik som den slue sheik Yamani, som prøvde å få oljeprisen opp.	nno
- Jo.	nob
I Den norske kirke er det annerledes.	nob
- La meg si dette offentlig:	nob
Klokka blir tre før jeg kommer meg opp fra senga.	nob
Ved mange andre lokalsjukehus der det no er frykt for fødetilbodet, er også talet årlege fødslar lågt.	nno
Mot dette var tanken om revolusjon og sosialisme ein draum om ei betre framtid.	nno
Det vart difor teke inn ei eiga føresegn om dette i dei nye vedtektene som departementet fastsette i 2006.	nno
Seneca og Marcus Aurelius, derimot, var overklasse.	nno
The Stringers, med Helge Nilsen og Rune Larsen, er det få som kan måle seg med.	nob
På et eller annet tidspunkt gjør den nemlig det.	nob
Carl I. Hagen (Frp):	nob
Elitens maktmisbruk.	nob
Framtiden i våre hender meiner dette er eit hovudproblem og at fysisk tilrettelegging for ein såkalla grøn livsstil er det viktigaste.	nno
Dette er ei avsporing av skoledebatten, av to grunnar:	nno
Han er vant til røft og skiftende vær.	nob
Seks å velje mellom |	nno
- Vårt overordnede mål er å trekke Socialdemokraterne og Sosialistisk Folkeparti mot venstre.	nob
I ein deregulert marknad vil det vere stor sjanse for at kraftprisen er høgare enn 11 - 12 øre.	nno
De er livredde, amerikanerne i Norge, visstnok.	nob
For mykje motvind |	nno
Han vakte oppsikt da han kledde opp den norske vintertroppen i sølvfarget boblestoff i Grenoble-OL i 1968.	nob
Det er mange lagnader her i livet, slår Solveig fast.	nno
Mange av gjenstandene bærer preg av å ha ligget ute.	nob
Når jeg ser på det bildet i dag, skjønner jeg at jeg måtte bli som jeg ble.	nob
- Arrogant.	nob
Komiteleiaren er også kritisk til at det blir foreslått ei nedre grense på 20 elevar i lovframlegget.	nno
Nærast dagstøtt får han drapstrugsmål, på e-post, i form av brev eller via telefon.	nno
På et bord hjemme i barndomshjemmet på Stabekk ligger en bunke filmplakater.	nob
- Eg gjekk ein tur med han og det sette han stor pris på og takka meg etterpå.	nno
En hovedsak |	nob
Han mener det var riktig av retten ikke å idømme sikring.	nob
Samstundes veit vi at heimane våre står for 40 prosent av energiforbruket og at vi pussar opp eigne bustader for svimlande 50 milliardar i året, truleg med liten miljøgevinst.	nno
Man kan si at det handler om kampen om å skrive, kampen om å bli den en er.	nob
Ordførarane kjem på bana etter lunch før dagens møte blir avslutta med at sjukehusaksjonistane får eit kvarter kvar for å seie sitt til helseministeren.	nno
Fotograf og kvinneaktivist |	nno
Gjennom beskatning er det særlig bestandene av fjellrev og haneskjell som er blitt sterkt påvirket.	nob
Dersom dagens statskirkeordning oppheves, endres grunnlaget for den nåværende statlige tros- og livssynspolitikken og denne politikken må dermed gjennomtenkes på nytt.	nob
Det ble starten på den arabiske våren, med folkeopprør i flere arabiske land.	nob
Selvfølgelig.	nob
- Kva trur du var intensjonen til styresmaktene da kraftavtalen til Union i si tid vart inngått?	nno
Wivel meiner han har forklåringa.	nno
- Dessutan blir det tøffe dagar for desse elevane, som ofte har nok med å kome seg gjennom skuledagen, om dei må pendle frå heimen til skulen.	nno
Ifølgje bt.no finn ein dei slappaste kyrkjeveljarane i Sund.	nno
Socialdemokraternes Helle Thorning-Schmidt er venstresidas statsministerkandidat og ligger med andre ord godt an.	nob
Han mener nemlig at enslige kvinner som må få hjelp til å bli gravide mer egoistiske enn andre, fordi de fratar barna retten til å kjenne sin egen historie.	nob
Og kan vi ha tillit til at grenseverdiene i det hele tatt beskytter oss?	nob
Eitt av dei fire fagråda som det sitjande styret har oppnemnt, er dessutan fagrådet for skule og offentleg forvaltning.	nno
Maskinisten visste også at det var noe å gå på, selv med litt overlast, før det smalt og motoren kollapset.	nob
Witoszek og medarrangør Shabana Rehman meinte avisa hadde sett liva deira i fare.	nno
- Jeg er sikker på at vi kommer først i mål, men vi seiler etter et handicapsystem, så om vi også får best tid er en annen sak, sier Nilsson.	nob
Med kjærlig hilsen Pia |	nob
Fra kjøkkenet hører jeg en oppvaskmaskin som åpnes.	nob
Blir lagt fram tysdag 13.00 |	nno
- Det er ikke bare lam.	nob
Sunneva bodde en stund på Island, men ville hjem igjen.	nob
Det dyreste drømmeobjektet på Sørlandet akkurat nå er en hytte i nettopp Blindleia.	nob
- Alternativet er mykje verre.	nno
Han ble også blind på venstre øye og fikk lammelser på kroppens venstre side.	nob
- En som bruker sosiale medier kun til pressemeldinger, vil fort bli kjedelig og ikke få mange følgere.	nob
Etter å ha fylgd den politiske debatten om saka i førre kommunestyremøte, konkluderte Wik med at det hadde vore ein rein grendeskuledebatt og ikkje ei individuell vurdering av søknaden om skulebyte.	nno
Bt.no har snakket med ham - og prøvd å komme i kontakt med "Henrietta Jonasson", som han skulle treffe.	nob
Vert kanslaren og regjeringa sedde på som truverdige og har den rette haldninga, kan den politiske leiinga gjera mest som ho vil.	nno
- Absolutt.	nob
Vil statsråden si at 22. juli har gjort at man har fått større forståelse for behovet de to etatene har?	nob
Men noko rettferdig val fekk ikkje Aserbajdsjan, sjølv om USA betalte for ei valdagsmåling og oppmoda Alijev om å oppføre seg ordentleg.	nno
Som spenningsfilm har "Flukt" sine øyeblikk av rå brutalitet.	nob
Penga rår:	nob
Onsdag morgen tok hun seg likevel tid til å gi en kommentar om ektemannens redningsoperasjon for de to journalistene.	nob
Dei helikoptermålingane som står att, er rekna å ta om lag tre veker, om ikkje regn og skodde gjer arbeidet umogeleg.	nno
På viktige områder vil Regjeringen legge opp en ny politisk kurs.	nob
Men det er ikkje nybygget i seg sjølv som er grunnen til at Stein vert hata av dyrerettsaktivistar, det har han sytt for på eiga hand.	nno
Hvordan er det for sønnen din å ha far som sjef i bandet?	nob
Vi ser fram til et godt samarbeid med alle partiene i Stortinget for å nå disse målene, for å ta mulighetene i bruk.	nob
Forslaget var å gi Finansdepartementet forskriftshjemmel for å unnta opsjoner med en beregnet verdi under 300 000 kr fra beskatning ved ervervet.	nob
Og kor tilfeldig det kan vere kvar ein er plassert på denne jorda.	nno
De kunstnerne jeg kjenner som sliter økonomisk får seg ekstrajobber sånn som alle andre.	nob
Alle er enige i det.	nob
Spansk snakkes jo i enda flere og morsommere land.	nob
Lokalt handlar det ofte om omdømme og sparetiltak når nye bygg skal opp.	nno
Skriv inn din hilsen til Haakon og Mette-Marit i kommentarfeltet i bunnen av denne saken.	nob
Høsten 1990, i feiervesenets lokaler, samlet Staveland fem lokale musikere.	nob
Det er viktig for oss å ha øyne og ører ute, og det er viktig at det prioriteres.	nob
- Er du redd for at noe av det du legger ut skal bli misbrukt?	nob
Ved kommune- og fylkestingsvalget i 2007 var det for første gang siden 1979 vekst i valgdeltakelsen på 2,4 prosentpoeng sammenliknet med forrige lokalvalg.	nob
Det heiter at regjeringa vil leggja fram sak for Stortinget om språk og makt.	nno
Internatet har kapasitet til 14 bebuarar.	nno
- Det fyrste året hadde me skikkeleg regnvær, men dei siste har vore svært varme.	nno
SV sin partisekretær Bård Vegard Solhjell stadfester til Klassekampen at dette kan vera aktuelt.	nno
Vinje er nummer sju på fylkesstatistikken, bak Seljord, Bø, Kragerø, Notodden, Porsgrunn og Skien.	nno
Kviteseid Asylmottak brann natt til fredag ned til grunnen.	nno
Vel, det gjør ikke lenger det når du får høre hvordan spillet høres ut.	nob
Det er positivt, slår både Felle og Ruud fast.	nno
Kampen starter igjen, og vi får en assosiasjon til hockeyfilmene vi har sett på tv.	nob
En bamse som snakkes til.	nob
No må dette få konsekvensar i form av reduserte tal oppdrettsfisk i sjøen, seier generalsekretær Bjarne Oppegård i NJFF i ei pressemelding.	nno
- Jeg er livredd for hva som kan skje, vedgår kvinna fra sin nødhavn på Sørvestlandet.	nob
Muligens mener man at blasfemiske ytringer er mer truende for demokrati enn rasistiske ytringer?	nob
Det er et standpunkt som Regjeringen har formidlet til Stortinget i flere dokumenter tidligere, og det er Regjeringens standpunkt inntil Regjeringen eventuelt tar et annet standpunkt.	nob
Treffer Cuba i natt |	nob
Fyrst då byrjar regjeringspartiet å leggje om, og sluttar å overlata alt til marknadskreftene, sa Molvik.	nno
Kartveit vonar det no vert mogleg å samanlikne ulike utgåver, så interessa for samtalar og diskusjonar om lesemåtar aukar.	nno
Eitt av tiltaka er å auka inntektene frå parkeringsplassane ved sjukehusa med 1,9 millionar.	nno
Søstrene sier fortsatt ingenting.	nob
Og annonsører gir ikke ved dørene.	nob
Politikere med stortingsambisjoner kappes om å være mest positive til å bygge gasskraftverk i Møre og Romsdal.	nob
- Da har jeg ikke spilt eller festet seint på lørdag, slik at en lang frokost bare blir som en oppvarming.	nob
Etter gjeldande departementsinndeling inneber det at det overordna språkpolitiske ansvaret skal liggja i Kultur- og kyrkjedepartementet.	nno
Det er nemlig vindretningen som avgjør, og om det er tett tåke.	nob
(Det er også noko rart med auga til Ralle - dei er to svarte prikkar, noko som står i motsetnad til den modellvakre Annikas forseggjorte og sminka augepar) |	nno
Målet må være å beskytte mennesker fra diskriminering og hat på grunnlag av religion, ikke å hindre kritikk av religion.	nob
Det var det som skjedde med Staveland.	nob
Eposten var sendt frå ein server i Nederland, og ordren var kort:	nno
Mange er nok overraska over at Odd-Bjørn Hjelmeset (Fjellhug / Vereide-Hyen) ikkje vart utteken i dag.	nno
I en så liten klasse kommer man tett på både elever og familier.	nob
Hans kritikk av kull og oljeselskaper er sviende og da spesielt mot Exxon, som han nærmest legger for hat.	nob
Øystein Nordskog, ansvarleg for arrangementet, synest det gjekk greitt unna sundag.	nno
2 Samandrag |	nno
Politikerne må ta grep.	nob
Nærgående og uten å nøle er hun i scenene sine fra dette helvetes forgård.	nob
Han var ein av initiativtakarane til den anarkistiske kunstgruppa Gras på 1970-talet.	nno
AMK sender deretter luftambulanse til mottakssted avtalt med politiet.	nob
Populær saftstasjon |	nno
Disse er som regel offisielle, pleier å være rimelig komplette og "korrekte", men de kan være dyre eller umulige å ta i bruk.	nob
Desto mer tid du bruker på taktikk, treningsopplegg, speiding og forståelse av stallen du besitter, desto bedre resultater får du.	nob
Django Cissoko er utnevnt til ny statsminister i Mali etter at forgjengeren Cheick Modibo Diarra ble tvunget til å gå av.	nob
Mer interessant er det å se på dem som har et sykefraværsproblem, men lar være å delta.	nob
Men spørsmålet om språksituasjonen for personar med slik minoritetsspråkleg bakgrunn burde inngå i ansvarsområdet for Språkrådet, vart så vidt lufta alt i den prosjektskissa frå 2003 som la grunnlaget for den institusjonelle omdanninga av Språkrådet.	nno
Cafe Natur er også populært.	nob
I meir enn ti år har det difor vore arbeidt med å finna eit fastare og klarare rettsgrunnlag for å avgrensa verkeområdet for offentleglova.	nno
Ingrid Kristine Hasund har skrive boka Fy Farao om nestenbanning og andre kraftuttrykk.	nno
Ble FFK-fansens offer |	nob
Det er lange timer, tøft å holde motet oppe, uten å vite.	nob
I tillegg kjem altså den konvensjonelle oljeproduksjonen både til havs og på land.	nno
Her kommer historiens tog meg i møte, et opptog av døde, av dem som levde.	nob
Gross skil seg ut ved å fokusere på språkbruken i vitskapssamfunnet.	nno
Det er nødvendig "for at verda skal tru," noko Brad Gregory viser så godt i "The Unintended Reformation."	nno
Jeg antar det var piller hun fikk fra legen.	nob
Haldningar er grunnleggjande, men må følgjast opp gjennom tilrettelegging av praktiske rammevilkår av ulike slag.	nno
Med dei metodar som var og er tilgjengelege for å setje folk ut av spel.	nno
Hun syntes også dårlig om at "nasjonalsymbolet vårt ble misbrukt".	nob
Han seier det for tida blir gjort utgreiingar og kartlagt kva Seljord kan bli betre på.	nno
Til slutt sendte jeg en epost og spurte:	nob
Naturkrafts tankegang er helt i samsvar med Kyotoavtalens prinsipper.	nob
Det er SFT som om kort tid skal ta stilling til det omstridde fjorddeponiet i samband med gruveplanane i Vevring.	nno
Søster Hjørdis ble intervjuet i Bergens Arbeiderblad i 1964:	nob
Ja, det er vel ikkje særleg tvil om kva land de må orientere dykk imot, sjølv om forfattaren ikkje bur der lenger.	nno
Men det stoggar ikkje med innleggjing; den same tendensen finn vi i sjukmelding og uføretrygding, skriv regjeringa.	nno
- Eg oppmodar ordførarane og andre om at vi held tunga beint i munnen, elles blir det ikkje ein ryddig prosess, sa ordføraren frå Gloppen.	nno
Eller møtet mellom den norske trioen Krøyt og den svenske Fläskkvartetten.	nno
I tillegg får Norge etter all sannsynlighet et nytt helseregister.	nob
Hun er lederen for studentbevegelsen som denne uka har ledet an i massive protester mot Chiles høyrekonservative regjering.	nob
Hva de leder til, er jeg ikke sikker på.	nob
Sponheim.	nob
Over 80 prosent av vår adferd er styrt av ubevisste tanker og handlinger, og disse er vi ikke oppmerksomme på.	nob
Et annet er hans forsøk på å omtale Borten som en sannere sosialdemokrat enn Aps egne ledere.	nob
Her heiter det mellom anna at Språkrådet som statens fagorgan i språkspørsmål må kunna ta opp også generelle spørsmål om språk og språkbruk i eit stadig meir fleirkulturelt samfunn, men at føresegna i vedtektene ikkje inneber at Språkrådet skulle tilleggjast noko utvida operativt ansvar samanlikna med det som har vore den faktiske situasjonen tidlegare.	nno
Det er ingen løyndom at det er rift om prestejobbane utaskjers.	nno
Men likeløna i Noreg skaper òg problem.	nno
Mi oppskrift har litt mindre enn dei fleste oppskriftene eg har sett rundt omkring.	nno
Det synte seg at rotter og gnagarar kan taka MPTP utan at det får konsekvensar, mellom anna difor må Stein nytta primatar i forskinga si på Parkinsons.	nno
Både EM-tittelen i weltervekt og en eventuell VM-tittel i et av de store forbundene kan være aktuelle.	nob
Men me kom ikkje der for å forkynne.	nno
Den 27 år gamle mannen vart teken med til medisinsk kontroll etter ein valdsepisode ved postbygget i Førde sentrum.	nno
Det er nifst når politikarar i eit ekstremt vellukka-fokusert samfunn ikkje tar sosial utstøyting på alvor.	nno
Likevel vil det liggja an til ei viss overlapping, og det kan difor bli nødvendig å justera arbeids- og ansvarsområdet til dette fagrådet når det nye blir etablert.	nno
Ut i den store verda |	nno
Tilstandane på vegane er no på veg tilbake til det normale.	nno
Tilfellet Blakemore |	nno
Dermed etterlater vår slekt mer hemningsløse økologiske fingeravtrykk omkring oss enn noen før oss i historien.	nob
Årsaken er kanskje frykten for å hevde at noe alltid er galt og dermed åpne døren til moralistbåsen.	nob
3.2.1 Språkpolitikken skal vera sektorovergripande |	nno
Clara Øberg er klar på kva som er viktig for framtidas helsetenester i Helse Førde under dialogmøtet som no går føre seg i Førde.	nno
« Mor synest eg burde begynne med BH.	nno
Marianne Skovly, hovudtillitsvald for sjukepleiarane ved SiV, meiner eit kutt på 106 millionar i år ikkje let seg gjennomføra.	nno
Fire personar var om bord i småbåten då påhengsmotoren tok fyr.	nno
- Men kan vi halde fram å bombe på FN-mandat når FNs øvste leiar ber om slutt på krigen med éin gong?	nno
Dette inngår i vurderingene av de ulike alternativene for fremtidig kirkeordning, i utvalgets argumentasjon og endelige tilråding.	nob
I 2007 - 2008 satte forsker Martin Biuw og kollegene satellittsendere på elefantsel på Bouvetøya.	nob
Så hvis den ikke endrer loven, vil enhver som ufrivillig blir utsatt for røyking kunne kreve kompensasjon for skadene.	nob
Tidligere i år kom Michel Tonellos "Bringing Home The Birkin: My Life in Hot Pursuit of the World's Most Coveted Bag", som handler om en begivenhetsrik reise gjennom Europa for å spore opp, nettopp, en Birkin-veske.	nob
De nye gitarene er utstyrt med en trykksensitiv plate nederst på halsen - denne lar deg friksjonsfritt skifte noter når spillet drar til med en synthovergang.	nob
26 av dei er tilsette ved Klausen Mek., 18 på Helle Fabrikker og fem på Stongfjorden mekaniske.	nno
Det var vondt å oppleve.	nob
Så vakker.	nob
Drøftinga må vere fri og utan autoritetspress av noko slag.	nno
- Mikko trodde jo at jeg skulle ta ham.	nob
Det vart ulovleg for kommunistar å vera leiar for fagforeiningar.	nno
Avtalen inkluderte ingenting om å presse Nord-Korea på temaer som landets atomprogram.	nob
Det er derfor objektivt sett etisk riktig å bekjempe slike politiske systemer, den gang som nå.	nob
Men når han trugar med å kaste familiar ut av kommunale bustader dersom ungdom i huset blir dømt for kriminelle handlingar, kastar han maska og legg opp til ein reindyrka klassestraff som ytterlegare vil auke kløyvinga i det britiske samfunnet.	nno
IMF kom inn i Tyrkia i byrjinga av 1990-åra, og fyrst i desse dagar vert IMF-kontoret der stengt.	nno
Det er litt som i Larvik, sier Johansen.	nob
Likevel kreves det at vi skal bidra, prestere og konkurrere.	nob
Heller ikkje i resten av landet er det ei lett sak å skaffe transport.	nno
Ulempen med dette er at det ikke kommer tekst opp på skjermen, men hvis mange nok rapporterer at de har lagt inn en sang, kan teksten dukke opp som en oppdatering seinere.	nob
Det er store ord du åpner boka med?	nob
Sanner avviser fleire av påstandane Høgre har kome med.	nno
Til nå har jeg tatt et steg tilbake.	nob
Ikke minst er hele Norge blitt kjent med makroanalytikeren Shakeb Syed, som er ekspertkommentator for riksmediene.	nob
Gjennom vedtak på generalforsamling i selskapa våren 2007 har difor samferdselsministeren gjennomført ei innskjerping.	nno
Disse menneskene får nemlig hooket opp, utrolig nok.	nob
Sogn og Fjordane best i 16 fag |	nno
Han fremholder også at tyskerne har brukt en analysemetode som ikke er kjent i Norge.	nob
Vi vil videreføre og forsterke hovedlinjene i Kunnskapsløftet.	nob
Til hele dager sammen.	nob
Muligens burde flere politikere lære å knekke Obama-koden.	nob
Så får vi vona at det no er slutt på norsk krigsdeltaking rundt omkring i verda.	nno
- Denne har kostet meg ti tusen kroner, sier hun om den røde kjolen hun håper å få danse tango i før programmet er over.	nob
Hytter for 1,3 milliarder |	nob
Perspektivet i dag er omsnudd.	nno
- Eg kunne også godt tenkt meg å bli køyrd heim i Havreneset for 50 kroner etter eg har vært på byen en laurdagskveld, delar Niklas Veiesund via Origo-sona.	nno
Hadde læreprosessane i Dnk fungert noko meir tilfredsstillande, skulle vi hatt ein brei økumenisk diskusjonsprosess der vi faktisk prøvde ut slik gjennomtenking, og så kunne vi deretter vurdert om læra burde endrast.	nno
Eller har du blitt lurt av uærlige utbyggere?	nob
Den siste saka for kvelden kom uventa på bordet for mange av representantane.	nno
Kostymene er mye teater.	nob
- Det er et underlag som er helt annerledes.	nob
- Våre utenrikspolitikere reiser ofte til Brussel og New York.	nob
Mette-Marit har dessuten sønnen Marius fra et tidligere forhold.	nob
I Sør-Sverige treff ein på dei flate, ekle kroppkakene.	nno
Skudd i mørket |	nob
Kjøpmannshøgre i byane blei berre sintare og sintare urbant småborgarskap.	nno
Det var óg tilbod om omvisning til stadene knytt til Storegut og Dyre Vaa-samlingane.	nno
En nabokvinne forteller at hun ofte hørte lyden av fest og drikking fra Cathrines hus.	nob
Det har teke over 20 år, men no er endeleg pipeorgelet på plass i Kviteseid gamle kyrkje.	nno
De skal ha skremt en av ungene slik at barnet tisset på seg.	nob
- Eg er ikkje særskilt begeistra for båssetjing.	nno
Mange overså også et interessant poeng:	nob
På tide å leggje om til vinterdekk?	nno
Rune Velta måtte nøye seg med ett hopp etter 111,5 meter og bare 82,1 poeng.	nob
- Samnorsken er død og vi kjem til å leva i all overskodeleg framtid med to norske skriftspråk.	nno
7 Departementet vil utarbeida eit framlegg til lovforankring av Språkrådet.	nno
Kjøpte fem gram |	nno
Her reiser siste båt i snøkaven |	nno
Vel!	nno
Oppgåva til staten |	nno
Blodlenka |	nno
Den svenske forfattaren Ola Larsmo, som er leiar av svenske PEN og som fekk Bjørnsonprisen i 2008, skriv i Dagens Nyheter om korleis språket kan bane vegen for massemord.	nno
Forbannet statsminister etter moskéangrep i Israel |	nob
Å ty til vold er ikke akseptabelt for et folk uten krig i sitt opprinnelige vokabular.	nob
Livsløgner kan bli avslørt, mange må kanskje erkjenne at virkeligheten er annerledes enn man trodde.	nob
I tillegg er han "fordømmende" og spiller "kynisk « med fordommer".	nob
Her er hun og ektemannen Martin Rehman Gaarder sammen i New York.	nob
Dei er heller ikkje forplikta i forhold til eit partiprogram, men er valde som enkeltpersonar.	nno
Han driblet elegant, om enn noe heldig, av både Haraldur Gudmundsson, Jonatan Tollås og Daniel Arnefjord, før han elegant la ballen ut i hjørnet med yttersiden av den høyre foten.	nob
Syv stortingsrepresentanter reiste til Sør-Afrika for å følge klimaforhandlingene.	nob
- På tross av alle våre uenigheter deler vi mange drømmer for Amerika, sier Obama.	nob
- Det var ei spenstig avgjerd av regionalutvalet.	nno
Det har jeg ikke klart tidligere, sier Koss til TV 2.	nob
Metoden er brutal.	nno
Aftenbladet.no Sofia:	nob
[Ok, her fylgjer meir frå min diskusjon.	nno
Publikum lo.	nob
Og jeg ville nok vært mer forsiktig om jeg hadde hatt barn selv.	nob
Eg trur dei som bur midt oppi sentralsjukehuset ikkje har peiling på kva dei snakkar om når de snakkar om nærleik til helsetenester.	nno
I motsett fall drep ho den tillita ho måtte ha skapt.	nno
- Kommer som kallet for actiontørste PS3-eiere |	nob
Hallgeir H. Langeland (SV):	nno
Det norske nettet er en del av kulturarven vår.	nob
Holdningene til USA og Russland spriker.	nob
2 ts salt |	nno
Han har beklaga meldinga og ville gjere det igjen på spelarmøte måndag kveld.	nno
Ja, man kan faktisk til og med leke med tanken om at offentlige kulturpenger er blitt for uavhengige.	nob
I den lille engelske bedriften sør for London jobber 65 mennesker med å spre mest mulig glitter og stas til dansegulv verden over.	nob
Tapte kamp to i VM.	nob
Då visste eg at det vart havregrynssuppe på meg til middag.	nno
Norge skal være et foregangsland i miljøpolitikken.	nob
Denne elskelig indignerte herremannen sto opp for lille Marius, skoletaperen, som riktignok gjorde en god puggefigur i latin, men som bukket under for kadaverdisiplinen og døde midt i en bøyningsramse.	nob
Vidare bar det inn til Horten, der me vart møtt av politiet som me hadde kalla opp på VHF´n.	nno
Rektor ved Åmot skule, Anders Sandvik, sit i arbeidsutvalet som representant for rektorane i kommunen.	nno
2. juni 2010 møtte Bertelsen avdelingsdirektør Willy Nesset i Domstolsadministrasjonen.	nob
Det er nok heller Frps økte politiske kjøttvekt som slår ut.	nob
Dei høgåndelege motstandarane til Næss såg meir og meir ut som om dei høyrde til ei gamal tid, medan han varsla om ein ny fridom.	nno
De andre økte også prestasjonene bra, men ikke så mye.	nob
Vi vart vist til ein "detour", det var uråd å kome inn på hovudvegen.	nno
Dere vil få det som dere vil.	nob
Google startet med å kjøpe data fra slike leverandører, men har begynt å samle inn data selv, og dermed blitt et kommersielt kartselskap de også.	nob
Kjære det norske folk, vil dere virkelig sette dere imot at to dagers økning i statens oljeinntekter går til Pakistan-ofrene og til de afrikanske oljeofrene vi har utviklingssamarbeid med?	nno
Dei to modellane blei forkasta fordi det blir eit for spreidd fagmiljø og utvikling som ikkje er berekraftig.	nno
Og jeg har veldig vanskelig for å skjønne hvordan Uefa kan sette opp kampledere fra så små nasjoner til kamper som dette.	nob
Dette gir økt valgmulighet og fleksibilitet for personer som arbeider i privat sektor - med mindre man er selvstendig næringsdrivende eller på annen måte tilhører den delen av privat sektor som ikke er knyttet til et tariffområde.	nob
Mobbingen fortsatte til og med etter hans død.	nob
I små familiebedrifter er det vanskelig å garantere seg mot for eksempel barnearbeid.	nob
- Er hendelsene 22. juli skrevet inn i romanen?	nob
14.07:	nob
Hi-hi-hi-ha-ha! »	nno
Dette hindrer ikke at kommunen kan inngå avtale med Den norske kirke om å overføre ansvaret til kirkelig fellesråd der det er hensiktsmessig.	nob
Uavhengig av hvem som skal ivareta ansvaret for gravferdsforvaltningen, mener utvalget at følgende retningslinjer bør gjelde:	nob
Samtidig nærmar flaumen seg.	nno
Sidan Sogelandet hadde fått denne rammeløyvinga i 2005, 2006 og 2007, ramla ein utanfor ordninga for 2008.	nno
Det var jo venta at Gaddafi-regimet ikkje ville kunna stå imot Nato.	nno
Nestegard meiner den ferske lokalavisa driv uanstendig og bevisst køyrer kampanjejournalistikk som kan føre til konsekvensar for 45-minuttsregionen.	nno
No skal bedrifta gå gjennom rutinar og utstyr for å hindre at liknande skal skje igjen.	nno
- Når det går an å strekkje kabel frå Norge til Nederland, må ein også kunne få til ei slik løysing innanlands.	nno
Inngrep eller slitasje på slike lokaliteter kan derfor redusere utbredelsen av disse artene på Svalbard, og i verste fall føre til at de arter forsvinner fra øygruppa.	nob
Da blir jeg seriøst grinete!	nob
Dei minste kommunane får dei største minusane.	nno
Kap. 7 utgjer tyngdepunktet i meldinga og drøftar det overordna perspektivet om styrking av norsk språk.	nno
Når den eine av dei, Lot - den ferske ektemannen hennar - døyr, blir situasjonen farlig for Myrtle.	nno
Noe av det siste er at fredsprisvinneren beskylder Telenor for korrupsjon, og vil ha Telenor til å betale en bot på 300 millioner kroner som Grameenphone er ilagt i Bangladesh for ulovlig ruting av teletrafikk.	nob
Ingen andre land får olja opp så raskt som me, me tømer våre kjende oljekjelder på 9 år.	nno
Dette vitner om at det kan være toppen av et isfjell.	nob
Bransjen i Europa er lei av å bli sett på som kjeltringer.	nob
Nå har til og med det store flertallet av Høyres egne velgere innsett hvilket luftslott en slik regjering har vært hele tiden.	nob
Spørsmålet er hva han lider av.	nob
Eksempler på dette er fuglekolonier, liggeplasser for sel og hiområder for isbjørn.	nob
Dei går ut frå at dei oppdagar noko reelt, og at dei er i stand til å korrigere feil i tidlegare aksepterte teoriar.	nno
Sjølv dei som likar henne, foraktar ho:	nno
I stedet for å måtte svinge over området med håpløst trege kontroller, peile deg inn på en enhet, trykke, grave opp en undermeny med detaljstyring osv, kan du her bjeffe en enkel ordre gjennom en tilkoblet mikrofon.	nob
Høgreradikale krefter nyttar belegg frå Aly til å argumentere for at Hitlers politikk var bra for det tyske samfunnet.	nno
Den nye institusjonen har fungert altfor kort tid til at det lèt seg gjera å vurdera i kva grad omdanninga kan seiast å ha vore vellykka.	nno
- Det er mange år av livet mitt eg ikkje kan snakka om.	nno
Mange religiøse ledere som utfører grusomheter i dag, som du refererer til i Midtøsten, "dekker" også over sine handlinger med feiltolket religion.	nob
Hun skrek og bannet.	nob
Over brystpanelet er alle veggene tapetsert med avisutklipp om Vamp, helt opp til taket.	nob
Og hvem skulle passe på mamma hvis de flyttet oss?	nob
Hovedspørsmålene er hvilken relasjon staten og Den norske kirke skal ha, hvilken rolle offentlig myndighet bør ha i forhold til kirken og hvor stor grad av særstilling Den norske kirke bør ha i forhold til andre tros- og livssynssamfunn.	nob
Hver kveld vil det nemlig hentes inn en ekte prostituert til å tolke rollen.	nob
Slik ville dei ha folk til å fungera som tystarar.	nno
Det er en viktig sak.	nob
Han har underlagt seg Gallia og Spania, lagt grunnlaget i århundrer for romaniseringen av verden, indirekte også den romersk-katolske, men delvis uten legitimt mandat fra Roma.	nob
- Dette er ein fin gest av biskopen.	nno
- KrF er ikke et parti som lar seg styre av fagbevegelsen.	nob
Trivsel er viktig i seg sjølv, men også ein føresetnad for å lykkast i det faglege arbeidet, påpeikar Bjelle.	nno
Om dei ikkje kjem dit, skal dei i teorien få straffeskatt.	nno
Over 70 gonger fleire stader i fylket, brukte nordfjordingen i slutten av 30-åra bensinkortet som høyrde til gamlejobben sin, til å fylle opp sin eigen bensintank.	nno
- Vi har vore klar over at det kom nye retningslinjer for ei tid tilbake, men desse har ikkje vore innført hos oss, stadfestar han.	nno
Planen legg etter det Firda har grunn til å tru opp til grunnleggjande endringar i sjukehusstrukturen.	nno
Men vi må merke oss at det er mange av gjeldende regler som er til gjennomgang, blant annet bistandsinstruksen - om den fungerer godt nok, sier Faremo.	nob
NHL-lagene Pittsburgh Penguins og Ottawa Senators står oppstilt på to rekker i Globen Arena utenfor sentrum av Stockholm.	nob
Kjære deg, hvis du leser, som inviterte meg tidligere i høst:	nob
Føresetnaden for i større grad å kunna byggja inn relevante språkpolitiske mål og tiltak innanfor andre politikkområde er likevel at språkpolitiske omsyn kjem inn som ein premiss i ulike avgjerdsprosessar på eit tilstrekkeleg tidleg tidspunkt.	nno
At NT sjølv er ein del av denne vekstprosessen??	nno
Me har lyfta nivået med 2,5 milliardar kr, som har gitt meir veg og meir jernbane.	nno
Regionalsjefen var òg informert om at Vinje kommunen hadde søkt, og nemnde særskilt Åmot som eit knutepunkt, som òg ligg langs E 134.	nno
Etter at vi var ferdig på videregående var det ikke uvanlig at man utsatte voksenlivet litt ved å dra ut på en såkalt “ jorda-rundt-tur ”.	nob
- Og blir dette eit for tungt løft for kommunekassen åleine, vil eg tru det er mogeleg å finne sponsorar, både bedrifter og private som ser verdien av å bevare denne heilt unike kunstsamlinga både i samtida og for sine etterkomarar, seier Dagunn Klakegg.	nno
Då kan Roger Aa Djupvik få eit plaster på såret etter vrakinga frå allroundlandslaget.	nno
Han har sjølv vore medlem av LO-forbundet dei siste 25 åra, og kjenner seg motarbeidd.	nno
Hvordan få økt konkurranse på Vigra.	nob
I denne garasjen på Londons østkant tok Justin Fashanu livet sitt.	nob
Eg trur ikkje at alle ungkarane har det heilt gale.	nno
Nettopp her mener Eivind Hoff det ligger et stort økonomisk potensiale for Norge.	nob
Sikkert er det imidlertid at Ap ikke, som i 1997, vil spille bort muligheten for å regjere dersom partiet kan få gjennomført store deler av sin politikk ved hjelp av skiftende allianser i Stortinget.	nob
Etterat arvingene overdro sine rettigheter til staten i 1952, er all grunn, bygninger, anlegg og levninger statseiendom, jf også Jan Mayen-loven § 3.	nob
På Ahus ligger Sverre Murud og hikker.	nob
Men då er det jo for seint, seier du og WTO?	nno
En høytstående delegasjon fra Nord-Korea dro til Seoul for å hedre den tidligere sørkoreanske presidenten Kim Dae-jungs minne.	nob
2.	nno
For det var det han var.	nob
Som gjennomgåande system vil det likevel vera vanskeleg å regulera målbruken i offentlege verksemder utanfor forvaltninga gjennom vedtektsfesting i kvart enkelt tilfelle.	nno
Mor mi gløymde å gje meg boka, men samfunnet hadde alt vorte påverka av bodskapen i henne.	nno
Hvorfor går han så lett forbi det argumentet som bl.a. Thorbjørn Jagland nevnte, nemlig at vi i dag er avhengig av import av forurensende kraft fra utlandet – ja, man kan komme i den situasjonen at vi eksporterer norsk gass til utlandet, for deretter å importere elektrisitet nettopp lagd på denne gasskraften.	nob
Kingdom of Earth |	nno
Språkrådet strekar under at intensjonen med ei eventuell grunnlovfesting ikkje må vera å stengja andre språk ute og heller ikkje å fremja "nasjonale omsyn" i tradisjonell meining.	nno
- Har dei såkalla klimaskeptikarane òg klart å så tvil om avgjerdsgrunnlaget blant politikarane?	nno
På et tidspunkt ble han sliten, solgte hele firmaet og gikk omtrent i null.	nob
Dette produktet har drept 34 småbarn |	nob
Dermed får vi bare håpe at Apple klarer å sette inn et ekstra gir, jobbe hardt og gi iOS en kartapplikasjon de kan være stolte av.	nob
For når f.eks. Harald Tom Nesvik frå partiet med det meir eller mindre passande namnet "Framstegspartiet" seier at vi har bak oss tre år med raud-grønt kaos, kan ein spekulere på verkelegheitsforståinga.	nno
- Det har plaget meg litt, sier Olav, uten å skjule at han er beveget.	nob
Partiet kom på vippen i det nye Stortinget, og Arbeiderpartiet hadde for første gang etter krigen ikke flertall alene.	nob
Hele dagen har hun kjent på at dette blir hennes siste dag.	nob
Det må kunne gjøres investeringer og oppgraderinger som gjør dette mulig.	nob
Klart Erik Poppe sier ja.	nob
Han er òg kritisert for å relansere ideen om kollektiv skuld, og slik viske ut nyansane mellom små og store synder under nazismen.	nno
Mykje "Hollywood" |	nno
Crosby ser ned på skøytene sine et øyeblikk.	nob
Likevel ser ho helst at folk finn andre løysingar på oppbevaringsbehova sine.	nno
Ifølgje styringsgruppa ville modell to med eitt sentralsjukehus og nedlegging av lokalsjukehusa på Nordfjordeid og i Lærdal, innebere eit positivt driftsresultat på 50 millionar kroner og 230 reduserte årsverk.	nno
Oppmerksomheten din, konsentrasjonen din.	nob
Ein borneskole for både gutar og jenter i Faizabad får besøk av Raudt-leiar Turid Thomassen.	nno
Berre nokre tankar om kristendomens tilstand i vårt land |	nno
Folkelivsskildring, ikkje roman |	nno
Badawi advarte nemlig mot diskriminering av etniske minoriteter og bruk av udemokratiske midler for å ramme politiske motstandere.	nob
Er det i tråd med Regjeringa sin politikk og er det i tråd med god miljøpolitikk å gjera desse overgrepa overfor villaksen?	nno
Men vi seier altså at ein skal venta med slikt til ein er femten.	nno
Jeg har knapt opplevd maken til kraftige reaksjoner, sier partilederen.	nob
Jødisk eigedom |	nno
Utviklingen av et mer pluralistisk samfunn har aktualisert debatten om statskirkeordningen.	nob
Ingmar Ljones (KrF):	nno
Innkvartering i Morgedal?	nno
Statsminister Kjell Magne Bondevik (Kr.F.) fikk høre nyheten på en melding som var lest inn på statsministerens mobilsvar mens Bondevik deltok i pavens begravelse i Roma.	nob
Vi må ta dem imot.	nob
Mange italienere mener han må sendes tilbake til Italia for å la det italienske rettsvesenet gjøre jobben sin.	nob
Det er der dei hypotetiske påstandane eventuelt viser berekrafta si ved at dei toler sterke gjendrivingsforsøk.	nno
Det store flertall i vårt land har arbeid, trygghet og velferd.	nob
Gunnar Ruud, varaordførar og Høgre-politikar frå Kviteseid, er samd med Felle.	nno
Det heitte at siktemålet var at denne breiare medverknaden måtte skje i meir aktive, varierte og fleksible former enn det som er mogleg å oppnå gjennom årlege rådsmøte der formelt utpeikte representantar møtest til drøftingar og avrøystingar i fast organiserte former.	nno
Der møtte eg politikarprofesjonen, det at somme av oss er kalla til å bli politikarar og elite, andre til proletarar eller husmødrer.	nno
Men ja, det betyr at det politiske samfunnet - Noreg som nasjonalstat og fedreland etc. - ikkje er der vår djupaste lojalitet skal liggje.	nno
Israels-aktivisten Sigrid Undset |	nno
Steffen Iversen kom i fart, men maktet ikke å få ballen mot mål i duell med AaFKs stoppere.	nob
Forfattaren Espen Stueland meiner Eminems aggresjon er unevrotisk og sunn.	nno
- Eg hoppa greitt på sprinten, men då hoppa dei andre også litt betre.	nno
Den kinesiske yuan er allerede i ferd med å spille en større rolle.	nob
Koster nesten ingenting |	nob
De mange tusen menneskene som begynner å samle seg på Demokratenes valgvake i Chicago hoppet i taket da CNN kunngjorde de foreløpige resultatene fra opptellingen i den svært viktige vippestaten Ohio.	nob
Det er jeg helt overbevist om.	nob
Oppdatert 01.02.2011 kl 10:16 |	nno
I mesteparten av sin historie har Norge vært et avsidesliggende og fattig land som andre smilte litt av.	nob
Mens den typisk kritikerroste rockemusikken har vært kjennetegnet av stilbrudd, flertydighet og kritisk tanke, så er metal en konservativ musikksjanger.	nob
Spesielt Dansk Folkeparti og Pia Kjærsgaard får gjennomgå.	nob
Men kva om no dette var ei norsk hending?	nno
Men då eg ikkje fekk noko tilbakemelding frå kommunane måtte eg høyre på kommunalministeren.	nno
Militærdiktatoren Kim Jung-Il har de siste årene lykkes i å flytte fokuset bort fra innbyggernes lidelser og over på sine gjentatte atomvåpentrusler.	nob
Om det ikkje fører til store endringar med det same, ville det vere ein viktig bodskap til palestinarane om at det internasjonale samfunnet bryr seg.	nno
Bjørnen hadde nyleg angripe sauer som beita like ved Bøyabreen i Fjærland, difor var Bøyum ekstra på vakt.	nno
Det er ein måte å tenkja på som Høgre burde gjera meir enn det dei gjer.	nno
Det er en skam.	nob
For å komme lenger i rasismedebatten må vi ta fremmedfrykt alvorlig.	nob
Den eigentlege intensjonen og ambisjonen hos Lund er, gjennom talsmannen sin, åndsmennesket Thomas Myrbråthen, å skrive fram noko heilt nytt og eineståande i norsk litteratur: ein verdsteori.	nno
Solveig Garnæs var praktikeren.	nob
Knus eller finhakk kvitløken.	nno
Kollywood |	nno
Vi er på vei inn i klesskapet til Fardal.	nob
Følgende er medlemmer av Polarutvalget:	nob
En gaffel.	nob
I gjennomsnitt tjente en person på vestkanten over 260000 kroner etter fradrag, viser SSBs tall fra 2003.	nob
Vegger og tepper skal ha fått store skader, og politiet kaller det et "meget alvorlig prislapp-angrep".	nob
Brodecks rapport er den type roman mange trolig vil lese i ett strekk.	nob
Chamberlain var likevel ikkje berre naiv.	nno
Kun Aspmyra er et kunstgress han kan leve med.	nob
Men det trengst meir enn å leggja ned UNE.	nno
Den har eldes sammen med meg.	nob
Vi går da til neste hovedspørsmål.	nob
I juni skrev BT at Bergensklinikkene advarte mot en tydelig økning i bruken av GHB i Bergen.	nob
Etter det skal jeg bæsje foran videoovervåkningskameraene - det trekker visst sjukt mye damer i Østfold og Nord-Norge.	nob
En internasjonal utfordring.	nob
Mytedebatt |	nno
Vi følger opp det på linje med det som drives innen utholdenhetsidretter som langrenn, sier sjefen i det nasjonale antidopingbyrået.	nob
Men plutseleg gassar bilen på og forsvinn i stor fart langs ein sideveg.	nno
På biletet dansar ho saman med Kristian Risting.	nno
- Etter den fyrste skåringa fekk eg ein reaksjon der kroppen skalv.	nno
Legg kyllingbrysta i ei form eller på eit fat.	nno
Å harselere med det er å forsvare grums.	nob
I det offentlege rommet seier dei andre ting enn dei seier i møte med oss.	nno
« Jeg skal se om Hagen kan bidra med noe mer.	nob
Vi er likevel usikre på om nettstemming og lavere stemmerettsalder i seg selv fører til høyere valgdeltakelse.	nob
Det er utfordringen for en hel verden.	nob
Bunaden brukar han ved spesielle høve, og den påkallar ikkje lite merksemd.	nno
Berre frå Værlandet var åtte familiemedlemmer reist til Oslo for å få med seg direktesendinga frå salen.	nno
- Eg vart gjort merksam på at dette var knytt opp til mitt dugnadsoppdrag, og at det vart oppfatta som uhøvisk framferd overfor meg.	nno
Sirte er et Gaddafi-lojalt sentrum med svært lojale tilhengere.	nob
Men eg kjenner meg ikkje trygg på at det er nok å auke kostnadsramma med til dømes ti millionar kroner, sa ho og bad om gruppemøte.	nno
Trolig kan vi ved å skyve vannkraft foran oss, samt å argumentere med at vår olje og gass brennes i andre land, komme unna med å fortsette å betale en beskjeden avlat.	nob
Da må Karzai belage seg på en ny valgomgang mot sin nærmeste utfordrer, Abdullah Abdullah.	nob
"Nei, vi feirer ham ikke," svarte jeg.	nob
Og kanskje jeg gjentar det da, hæ hæ.	nob
Det var mitt livs tabbe som fotballtrener.	nob
På mange måter er norsk-franske Joly prakteksemplaret på en vellykket innvandrer, skriver Reuters.	nob
Og om vi, med om lag like god grunn, seier at dei som ikkje har teke eit oppgjer med Luther, ikkje har rett til å uttale seg i det norske samfunnet, skrumpar demokratiet vel mykje inn.	nno
- Jeg står på stupet.	nob
Vi kan møte ei bra utvikling utan anna endring enn å ruste opp det vi har, sa Herstad, utan å rokke fleirtalet, der ordførar Håkon Myrvang drog sin konklusjon:	nno
1 ts salt |	nno
Regjeringen vil føre en politikk bygd på: - respekt for menneskelivet og menneskeverdet - personlig ansvar - frihet for enkeltmennesket - vern om familiene - forvalteransvaret - nestekjærlighet og omsorg for svaktstilte |	nob
Når det gjelder straffeutmålingen viser retten til at domfelte er funnet skyldig i drap av to unge mennesker.	nob
Svein Ludvigsen (H):	nob
Ein del av dei har òg eigen kraftproduksjon, i tillegg til at dei kan kjøpe billeg frå Statkraft.	nno
Det er mer moderat i virkeligheten.	nob
- Mindre kroner i omløp |	nno
For alle praktiske føremål er desse ungdommane utestengde frå organisert sosialt liv.	nno
Til trass for den store aldersskilnaden fann dei to raskt tonen.	nno
Også fleire leilegheiter høyrer til komplekset.	nno
I stedet for å omfavne nye muligheter og tenke langsiktig, slik at de kunne tilvende ungdom til å betale for musikk de laster ned, brukte de milliarder av kroner på å skremme ungdom fra å piratkopiere.	nob
- Grekarane kan då gje opp lenge før det?	nno
I følgje Botnen har den raude løa hans (som synt på hovudbiletet) blitt treft av jordraset, men klart seg høvesvis bra.	nno
Uansett alder, kjønn, tro eller etnisk bakgrunn:	nob
Det er den ikke.	nob
Høgre kapra ordførvervet i Flora |	nno
Helsesøster burde forsikret seg om at det var klare avtaler med andre familiemedlemmer om at noen tok fullt ansvar for Cathrine mens faren var borte, ellers burde hun meldt fra til oss.	nob
De er kjernen av alt Hermès er.	nob
- Vi fikk ikke si hva vi ville, ikke kle oss som vi ville, uten reaksjoner.	nob
- Danmark har alltid hatt mykje høgare folketal enn Noreg.	nno
Vi har kommet fram.	nob
Ingen medlidenhet, heller, for den saks skyld.	nob
Han mener spesielt språkklimaet på nettet har tvunget fram en ny aktualitet i spørsmålet om sammenhengen mellom språk og vold.	nob
Begge essay møtte bred, hoderystende motstand, mens Armands feighetskultur fikk Brageprisen.	nob
Postmodernismen er ein åndsmote frå i går.	nno
Og det var nettopp det 25-åringen tenkte på da han sto ved minnesmerket sent en lørdagskveld.	nob
Frå svært tidleg alder må foreldra ta det viktige skulevalet for borna sine.	nno
Legg salatblada på tortillalefsa slik at det er ca. 5 cm att utan salatblad på nederst på lefsa.	nno
Mm.	nno
Et alvorlig brudd på taushetsplikten, mener Bertelsens advokat, Georg Kvande.	nob
Clara Øberg og Jorunn Ringstad i Helse Førde- Førde-styret presenterte modellane dei forkasta - og kva slags modellar dei vil gå for, i dagens møte.	nno
Arbeiderklassen må på sin side innse verdien av ærlig arbeid, tilegne seg et minstemål av manerer og lære seg navnet på et par kjente komponister.	nob
Det uttalar ei eldre kvinne i den nye dokumentarfilmen Sju kammers, som handlar om seks norske kvinner.	nno
Fredag er det ventet storm på sørvestlandet.	nob
Den same tankegangen om den naudsynlege vondskapen går att hos kommunisten Brecht når han seier:	nno
Det gjorde han i Klassekampen og i et møte med PST i mars 2010.	nob
Øya faller i tre deler, de berglendte Nord-Jan og Sør-Jan, med et smalere, lavere midtparti.	nob
For anledningen kastet regissøren glans over premieren i Trondheim, mens kona og de to døtrene var på ferie i Hellas.	nob
I en situasjon der alle kan se hvor splittet opposisjonen fremstår, blir det viktig å dempe alle tilbøyeligheter til splittelse regjeringspartiene imellom.	nob
Fleire stadar er gradestokken alt på veg mot frysepunktet på kvelds og nattestid.	nno
Det same er økonomi.	nno
Tårene kom |	nno
freser manageren.	nob
Er det ikkje det Jesus og Paulus heilt eksplisitt påbyd kyrkjelyden?	nno
- Det hadde vært bra, men jeg har ingen bestemt mening om det, sier Chaabane om mulighetene for en fredspris til Tunisia eller andre land berørt av den arabiske våren.	nob
Luftfarten skal få avgiftslettelser.	nob
Omfanget større enn antatt.	nob
Altså, jeg er helt frisk, og det er ikke noe som skulle tilsi en snarlig bortgang, men you never know.	nob
FN-sporet |	nno
Kultur og idrett er en viktig del av vårt arbeid for å fremme kreativitet og skaperevne.	nob
Regjeringen vil gjenoppta og videreutvikle prosjektet "Et enklere Norge".	nob
Meldinga gjer greie for arbeidet med å førebu etablering og oppbygging av ein norsk språkbank, eit viktig nasjonalt infrastrukturtiltak som skal sikra at det blir utvikla språkteknologiske produkt tufta på norsk språk, og dermed hindra tap av bruksområde for norsk språk på teknologiavhengige område.	nno
Afrika, USA og Dubai.	nob
Slik blir 15. mars et veiskille i overgangen fra republikk til keiserdømme.	nob
Dette innlegget er også publisert på Masterbloggen, men jeg legger det her for å ha full historikk over innlegg skrevet av meg.	nob
Kan det heller tenkast at når evangeliet går ut i verda - som Paulus seier i Kol: "det veks og ber frukt" - så skjer det ein "irredusibel" vekstprosess der evangeliet forsonar og inkorporerer nye element som Gud har skapt?	nno
For hvem kan arrestere en generasjon for bare å ville at barna skal "utforske sine kreative sider"?	nob
Men også om andre ting, jeg føler ikke at jeg er helt sportsidiot heller, sier han ettertenksomt.	nob
Men at Bruno Ganz sitt portrett av "mennesket Hitler" skulle verka lokkande på folk, er ein kritikk Ridder ikkje forstår.	nno
Det ble lagt inn 53 bud, og to budgivere kjempet om å stikke av med paviljongen på toppen av tårnet av den historiske hoppbakken.	nob
For tida står det kanskje verst til ved Universitetssjukehuset i Oslo.	nno
For meg som er født i 1942, faller dativ helt naturlig, men blant de unge i dalen i dag er denne formen på full fart ut, sier han.	nob
USA med svarteper |	nob
Helt fra de første eksemplarer (SAAB 92) inntok norske vinterveier i 50-årene med sin tresylindrede totakter, sitt særpregede utseende og frihjul (som gjorde at gearet ble frikoblet hver gang gasspedalen ble sluppet) ble SAAB entusiastenes bil.	nob
Vi skal heretter forvente i mer omtalte saker ikke bare å bli kjent med domstolens faktabeskrivelse og rettslige vurderinger; helst samtidig, eller i hvert fall snarest mulig, må vi få, etter hvert kreve å få, en beskrivelse fra i hvert fall én meddommer hvordan saken for vedkommende har vært opplevet.	nob
3.2 Nærare om prinsippa for den nye språkpolitikken |	nno
Eg har stadig kome tilbake til han, og særleg Epistulae morales ad Lucilium (Moralske brev til Lucilius), i alle år.	nno
Ullevålseter:	nob
"Så fort som overhodet mulig!"	nob
Samhandlingsreforma trer i kraft 1. januar neste år.	nno
Den rører meg langt inn i sjela.	nob
På tampen kan vi jo også notere oss at selv ikke Google Maps er skrevet i stein, de utvikler seg stadig.	nob
- Dei meiner det heilt alvorleg, men pressar du dei, kan dei vedgå at det er litt syndig likevel, seier Ingrid Kristine Hasund.	nno
Utsetting av fisk og vilt krever samtykke av departementet (§ 17).	nob
Vi er nok ikkje heilt representative, men på vårt felt vann marxistane den intellektuelle striden gjennom 1980-åra, og marxistiske problemstillingar pregar framleis debattane sterkt, seier mannen som har lese seg lengre og lengre inn i skriftene til gamle Marx sidan openbaringa i 1989.	nno
Det fann Gjersund meir akseptabelt.	nno
- Men tror du europeerne har den samme sulten etter hockey som i Nord-Amerika?	nob
- Dei tilsette i desse selskapa kom med ein levestandard som dei korrupte tenestemennene aldri hadde drøymt om.	nno
Eit omfattande apparat på ulike område er sett i gang i kommunen.	nno
Vestnes Storband hadde sin avdeling, likeså fiolinvirtuosen Ola Kvernberg og trekkspilleren Heine Bugge.	nob
- Mangel på kunnskap bør ikkje føre til at reguleringsplanen blir godkjend før kunnskapsgrunnlaget er tilstrekkeleg, skriv Fiskeridirektoratet Region Vest.	nno
Roman Olav Kristiseter:	nno
For å møte desse utfordringane må vi ha kunnskap, seier administrerande direktør Arvid Hallén i Forskningsrådet til Aftenposten.	nno
Som for eksempel Ap som vil betale ned studielånet til dei som flyttar hit.	nno
Borten-biografi.	nob
Sofia:	nob
- USA gav viktig støtte til opposisjonsrørslene i Ukraina og Georgia.	nno
- Det var det.	nno
I tråd med mandatet legger utvalget til grunn av de forhold hvor miljøpåvirkningen er sterkest i Jan Mayen-området, nemlig ved fisket, skal holdes utenfor fremtidig miljølovgivning for Jan Mayen, og fortsatt reguleres i medhold av saltvannsfiskeloven.	nob
Siv Jensen ser ikke ut til å dele denne analysen.	nob
Han hevder at Bertelsen « ofte kommer altfor sent på arbeid.	nob
Neppe.	nob
Hausten 1941 sette Hitler i verk ein blokade av Leningrad som skulle koma til å vara i 900 dagar og kosta nær 900.000 menneske livet.	nno
Midtvegs var det eit hotell og ein restaurant midt inne i ei ravine, så viss du drar dit så er det ein god idé å ha eit "avhopp" der.	nno
Men siden Joly ble De grønnes presidentkandidat, har hennes utenlandske bakgrunn skapt litt trøbbel for henne; politiske motstandere så vel som kommentatorer har kritisert henne for uttalen hennes.	nob
- Det mange ser ut til å gløyma, er at dette ikkje er ei klassisk gjeldskrise eller ei etterspurnadskrise, dette er ei strukturkrise.	nno
Han varsla at ynsket er ein plass i samferdslekomiteen.	nno
Slik skaper vi muligheter både for enkeltmenneskene og for landet som helhet.	nob
- Jo, jeg har én... Emil Johansson, en back i Hammarby.	nob
Heretter skal den tyske staten leva av det han får inn i skattar og avgifter.	nno
Men jaja, noko godt fekk dei vel med seg.	nno
I tillegg var dykkarar på plass i tilfelle uhellet skulle hende.	nno
Problemet er berre at Hellas treng så utruleg mykje meir pengar skal skuta bera.	nno
Neppe.	nob
Vår eksploderande økonomi går på eksplosjonsmotorar, og dei går alle på olje.	nno
På flere målinger har det sett ut som høyrebølgen var stoppet opp.	nob
(©NTB) |	nob
Og om det skulle finnast reglar for når motstand mot staten er legitimt, meiner han at desse reglane berre vil vera nokså tome og innhaldslause.	nno
Grafsing kan være uunngåelig |	nob
Den egenkomponerte nødkonstruksjonen holdt ikke.	nob
De rødgrønne i Trondheim mener kulturlivet i byen har fått et kjempeløft mens de har hatt hånda på rattet i styringa av kulturbudsjettet.	nob
Likevel har fleire opplevd sterk fordøming i ettertid.	nno
Da får vi revurdere politikken.	nob
Det er særlig mobiltelefoni og trådløse nettverk som mistenkes for å være skadelig.	nob
Babylivet går sin gang |	nob
Det første eg ser, er at ho er utan skor, men at to skor ligg på vegen mange meter framfor henne.	nno
I ordskiftet gjorde Hallgeir Kleiv (Sp), som leiar byggjekomiteen, det klart at i dei 42 millionane er det ikkje teke med kostnader til uteareal og inventar.	nno
Det er riktignok mye godt å hente i "GH:WT" også, for all del, men inntrykket man står igjen med er at det er morsommere å spille låtene i "Rock Band 2".	nob
Byen hadde gjort ham til sin helt.	nob
Mennene må i større grad føya seg etter damene.	nno
Farouk Abdulhak er eneste mistenkte for drapet.	nob
Stortingsrepresentant for Høyre, Olemic Thommessen, mener utbredelsen av dubbing henger nøye samen med at allmennkringkastere som NRK tenker stadig mer kommersielt.	nob
Filmskaparane har henta stoff til manus frå mange kjelder.	nno
Den 15. januar fulgte vi enhver ny spekulasjon i det hektiske og tannløse diplomatiet for våpenhvile i Gaza.	nob
Vikarstyre.	nob
Vi skulle ikkje ha late land som ikkje hadde balanse i bøkene sine, inn i eurosamarbeidet.	nno
For denne gruppen el-overfølsomme er stråling ingen usynlig fiende, og det er få steder i det offentlige rom hvor man kan unnslippe strålene, selv uten å eie en mobiltelefon.	nob
Leiar Håvard B. Øvregård i Noregs Mållag seier til avisa at Framstegspariet sin Ungdom og Unge Høgre bevisst freistar å skape splid om nynorsken og at dei brukar dette i skulevala for å få auka oppslutning.	nno
FNs sikkerhetsråd fordømmer pågripelsen av Malis statsminister Cheick Modibo Diarra, som har gått av etter å ha blitt pågrepet soldater som var sendt av den tidligere kupplederen Amadou Sanogo.	nob
Sidan mannen heiter Deutschmann, vil eg diskutera Germania med han.	nno
Annika går til slutt med på å overnatte, men det er berre fordi ho og Ralle har planlagt å lure Torben ut av huset og inn i vedskjulet, der han skal bli innelåst slik at Annika kan seie til dei andre lærarane at han stakk av midt på natta, og at han dermed ikkje er eigna til å ta vare på henne.	nno
Sangen "Hurt" med Johnny Cash er Cathrines favorittsang.	nob
Flertallet legger avgjørende vekt på at Den norske kirke fortsatt skal være en landsdekkende kirke med bred kontaktflate og med rom for ulike grader av trosengasjement og aktivitet blant sine medlemmer.	nob
Marcus Tullius Cicero har vært hans eneste overmann på talerstolen.	nob
Som en taxisjåfør i Bergen nylig uttrykte det:	nob
Jamvel om vedtektene såleis opnar for at Språkrådet i større grad kan ta eigne initiativ, vil det likevel vera mange spørsmål med språkpolitisk relevans som Språkrådet ikkje automatisk vil få kjennskap til.	nno
Det kan være taktisk lurt av statsministeren å ikke si hva han vil gjøre hvis de rødgrønne mister flertallet.	nob
Foreløpig har Lars Nyre og kollega Bjørnar Tessem undersøkt viljen til å dele informasjon blant 99 informanter i Sogndal.	nob
Hvordan ser din perfekte søndag ut?	nob
15 Departementet vil senda på høyring eit framlegg til avklaring av verkeområdet for den noverande mållova tufta på dei same avgrensingskriteria som i den nye offentleglova.	nno
I preambelen erklærte ministrane at deklarasjonen skal danna grunnlaget for ein samla, langsiktig og effektiv språkpolitisk innsats, ein ny nordisk språkpolitikk som skal sikra heilskap og samanheng i Nordisk ministerråds tiltak på det språkpolitiske området.	nno
Parallellen til Kafkas bøn til Max Brod er heilt tydeleg med den skilnaden at Brod tok vare på Kafkas manuskript og publiserte dei.	nno
Vellykket.	nob
Eg er svært ambivalent både til porno og sensur.	nno
Situasjonen på vegane er på veg tilbake til det normale.	nno
Mandag 7. april vil de to landenes flagg få plass sammen med de andre utenfor NATO-hovedkvarteret i Brussel.	nob
- Somme meiner at Noreg skal gå til FN og seie at vi har blitt så rike at det er umogleg for oss å gjennomføre dei utsleppskutta vi har lova, medan det er mogleg for alle nabolanda våre å nå dei nasjonale klimamåla sine.	nno
Om vi lyfter blikket og ser på resten av det germanske området, har Danmark eit overskot på 5,4 prosent, Sverige på 6,4 prosent og oljerike Noregs overskot er på heile 12,9 prosent.	nno
I Tyskland har arbeidarar krav på inntil fire årsløner i "fallskjerm" dersom ei verksemd går til oppseiingar.	nno
- Eg finn ingen nye moment i saka.	nno
Seksti år seinare har Seljord Elektriske 35 arbeidsfolk i sving.	nno
Men det vil alltid, som jeg har sagt tidligere, være et skjønnsspørsmål hvor mye slikt stoff som skal oversendes.	nob
Hvis han ikke hadde tenkt slik, ville familien forblitt salmakere, og forsvunnet.	nob
- Kan du kjøre rett til Fornebu?	nob
Ho kjem i nær kontakt med ulike lagnader, og ein avgrunn opnar seg.	nno
Jeg forsøker å si noe om innside og utside, fasader og baksider.	nob
Biskopen vil også nytte høvet til å sjå på planane for kyrkjerommet, og vil, etter det VTB kjenner til, ha samtalar med sentrale aktørar på Dalen i løpet av morgondagen.	nno
Likevel skylder de på alt og alle andre, fra regjeringen til bydelene.	nob
Nei, alt glir nok tilbake til slik det alltid har vært etter et par måneder.	nob
Det som begynte som en antatt lett sikringsoperasjon, er blitt til en COIN, og den kan være på vei til å tapes, sier general McChrystal.	nob
Den har plass til seks forskere, og er i tillegg til senger, kjøkken, bad og oppholdsrom utstyrt med et laboratorium.	nob
Og selvsagt måtte Kristin Halvorsen på banen med en sedvanlig dose vulgæruttrykk.	nob
Han minner om at Noreg er eit rikt land.	nno
Tommy Knarvik:	nob
Aktor, den seinare justisministeren i Quislings regjering, Sverre Riisnæs, las det opp under rettsforhandlingane.	nno
Samtidig er det tilsynelatende allmenn aksept rundt påvirkningskraften til en annen gruppe bloggere; rosabloggerne.	nob
60 år etter Hiroshima ser det ut som den politiske eliten har glømt dette.	nno
Pengeflaum |	nno
- Sjølv om me tapa 7 - 0 mot Seljord er me optimistar, seier kviteseidingane før finalen startar.	nno
- Kjedene slenger på mel på toppen, så det skal se rustikt ut.	nob
Da Sikkerhetsrådet i 2006 skulle utpeke ny generalsekretær, ønsket ikke Bush-administrasjonen en ny, kraftfull Kofi Annan:	nob
Nei, folk vil kjenne ekstra, ekstra godt etter, og vi vil produsere diagnoser, kur og terapi.	nob
- Den raudgrønne regjeringa kan ikkje gi nokon garanti mot nedlegging av lokale grunnskolar?	nno
Det at me har orden i økonomien er avgjerande for handlefridomen vår.	nno
Både med hensyn til energiforbruk, skader på materiell og kundenes tilfredshet.	nob
Han nevner ikke dollarene.	nob
I dag er det ikkje barnevernvakt i Vest-Telemark.	nno
Jerusalems historie er full av alt dette.	nno
Enkelte ser ut til å være litt grenseløse.	nob
På dei åtte åra ho budde i Horten skipa ho heile fire foreiningar.	nno
Den gode sexen, som bygger nærhet og intimitet, koster ikke penger.	nob
Av Norges 40 bomstasjonar, er Fjærlandsbommen blant dei dyraste.	nno
Dette er heilt ulikt frå mitt daglege arbeid, men likevel kan mange av punkta samanliknast med mine arbeidsoppgåver.	nno
Departementet har for øvrig adgang til å unnta bestemte virksomhetstyper eller områder fra forskriften (§ 7 annet ledd).	nob
- Vi har bryllaup.	nno
De etterlikner livet.	nob
I samband med det som er sagt ovanfor, er det grunn til å merka seg at Språkrådet har eit meir omfattande ansvar for norsk språk enn dei tilsvarande organa i Sverige og Danmark har for svensk og dansk språk.	nno
Det er en kamp verd å kjempe.	nob
Men eg var meir opptatt av å ikkje gløyme teknikken bak den skumle hekselatteren eg hadde øvd inn til skummel-latter-konkurransen, og å fullføre eksperimentet med kor mykje godteri det faktisk er plass til i små barnekroppar.	nno
Sanner er både skuffa og forundra over utspela Høgre har kome med, men har ingenting mot ei evaluering.	nno
På banen nøt Martin landslaget, det var utrolige opplevelser for ham.	nob
Tidlegare i haust fekk Edmund Austigard frå Årdal i nabokommunen til Suldal gode kritikkar for debutromanen Krinsereglane.	nno
- Du har samanlikna vestlege intellektuelles passivitet overfor islamismen med passiviteten tysk intelligentsia viste overfor Hitler.	nno
Jan Tore Sanner:	nob
At dei drog utanlands for å utdanne seg, var heller ikkje så uvanleg.	nno
Eg freistar å snakke til henne, men ho mumlar noko uforståeleg.	nno
Han mener det er for tidlig å trekke konklusjoner om partiets veivalg fram mot stortingsvalget i 2013.	nob
Pilegrimsvandringa er no i gang og over 20 mil ventar deltakarane.	nno
Bulgogi er en tradisjonell, koreansk rett hvor kjøtt grilles midt på restaurantbordet du sitter ved.	nob
Innimellom til New York.	nob
Verden blir ikke snudd på hodet av dette, men de lange linjene i verdenshistorien blir tydeligere.	nob
Fjordman jobba i Hebron |	nno
Ved påkøyrsel bakfrå er det ingen korrelasjon (samanheng) mellom storleiken på skaden og seinare symptom, tvert imot er det ofte slik at ein liten "dult" i nakken kan gje utvikling av whiplash, medan meir alvorlege skadar ikkje fører til symptom, eller symptoma blir borte på kort tid.	nno
Dette taper Norge på.	nob
Sørgjetida er ikkje over.	nno
Sjølve lovi vart vedteki 18. juni 1971, men rådet vart formelt skipa i 1972, jf. at Språkrådet feira 25-årsjubileum i 1997 (sjå Språknytt nr. 2 / 1997).	nno
Nytt avansement?	nno
- Han blir av og til bekymret for meg når jeg reiser, men han synes jeg er modig.	nob
Vi har nytt godt av billige importvarer, som har bidratt til lav inflasjon og økt levestandard her hjemme.	nob
Staten finansierer prestelønningene og kommunene den lokale kirkes virksomhet, stillinger og kirkebygg.	nob
På norsk heter dette "innebygde selvmotsigelser", en språkfigur innenfor retorikk som kombinerer to kontraster.	nob
Spørsmålet er likevel om Stoltenberg da burde ha funnet en annen arbeidsminister.	nob
Men faktum er at ingen av disse tingene kan fjerne problemene.	nob
Det er mindre snakk om lågare skatt.	nno
Hvordan resten av natta har vært kan dere jo bare tenke dere til...	nob
Med eit slikt kommunaldemokratisk system kjem også nynorsk i fleirtalsposisjon i visse delar av landet, først og fremst på Vestlandet, men også enkelte andre stader, avhengig av kva for kommunar som definerer ein region eller eit område.	nno
Foto: Karin Beate Nøsterud.	nob
Utvikling må til for å fremme det moderne samfunnets vekst og velferd.	nob
Nå kan han bli den første dommeren i nyere tid som får sparken.	nob
- Bolivia isolerte seg sjølv |	nno
Kyrkjeleg fellesskap er trass alt eit "sine qua non" for kyrkja; det er ein refleksjon av evangeliets einskap, og av Guds eigen einskap.	nno
- Ei spenstig avgjerd, seier Nygård, om vedtaket om polutsal til Dalen.	nno
- Blir det eit endeleg nei, flyttar eg til Treungen.	nno
I USA er det ikkje treffsikkert å seia at Occupy Wall Street vil ha meir likskap.	nno
Den britiske hærsjefen, general Richards, ga et klart svar forleden:	nob
Frustrasjon på tinget |	nno
Ingmar Ljones (KrF):	nno
Omega-3 og fisk hører sammen.	nob
Representanter for media var med på studiereisen.	nob
Da må man bruke tid og hode.	nob
Sluttappell |	nno
Villanger understrekar at den høge oljeprisen slår ulikt ut i ulike land.	nno
De som handler her får ofte tilbud om farligere stoffer som amfetamin og kokain.	nob
Han inviterte laget hjem til sin leilighet på fest.	nob
SV har gått til valg med toleranse og romslighet som høyt profilerte verdisaker.	nob
Det er fleire ting som skal på plass.	nno
Manglar viljen |	nno
Han peker likevel på at det er et skille mellom "gamle" og "nye" penger.	nob
Riksrevisjonens kritikk av Arbeids- og velferdsetaten (Nav) i rapporten om statsregnskapet for 2008 er noe av det alvorligste som noen gang er skrevet fra det hold om svikt i norsk forvaltning.	nob
- Alternativet til at Statoil er her, er at andre oljeselskap er her.	nno
Også han avslører spillet, PR-byrå som skaper et falskt heteroimage for spilleren, med posering blant innleide modeller og barn rundt spilleren ved offentlige arrangementer.	nob
3.5.2 Språkrådet sitt ansvar for norsk språk |	nno
Internatet kan bli lagt ned |	nno
- Han har vært ekstremt målbevisst siden han begynte å trene igjen i februar.	nob
Den vegen gjekk det også med palestinarane som utvikla meir og meir ekstremistiske metodar gjennom sjølvmordaksjonane, eit frykteleg mistak som har skadd dei sidan.	nno
Fotograf Morten Krogvold hadde sett tegningen Finn Graff hadde gjort av meg og ga meg en masse komplimenter.	nob
Etter hva man forstår av det Regjeringens egne representanter nå har luftet, er man åpen for at dette ikke lenger skal gjelde.	nob
Nominasjonsmøtet vert gjennomført i samband med årsmøtet i februar 2011.	nno
Eit byråkratisk kontrollorgan, utan nødvendige fullmakter og utan status i media og blant folk flest, er det me minst ønskjer. »	nno
Bestemte selv |	nob
Han anslår at dette problemet varte i to-tre år.	nob
Politikarpanelet var påfallande samde i både kritikken frå opprørarane, og i å arbeide for distrikta.	nno
Men morfaren bekrefter at datteren, Cathrines mor, periodevis hadde et problem med overforbruk av piller.	nob
Støre roser samtidig innsatsen til personalet ved de norske utenriksstasjonene.	nob
Det er muleg eg burde ha tenkt på det.	nno
Sosialistisk Folkepartis gruppe endte med å felle Gerhardsen-regjeringen.	nob
Burde ikke disse da automatisk trekkes fra markedet?	nob
Etter 10 - 15 år var to av tre uføretrygda, medan to av tre etniske nordmenn i same aldersgruppe var i jobb.	nno
Integrasjonen går hele tiden fremover, men tempoet er for lavt til at Europa kan beholde den sentrale plass det tradisjonelt har hatt i internasjonal politikk.	nob
Sersjant Johansen sov med maskinpistol under hodeputen.	nob
Å være involvert i begge de avgjørende situasjonene gjør vondt.	nob
Drømmen om å bli fotballproff, drømmen om å bevise (...) at man kunne være fotballspiller og samtidig mene og tenke fritt.	nob
Det forbundet har aldri tatt kontakt med innbyggerne i Tafjord om saken.	nob
Ettersom serien blir trykt som to til fire-siders episodar i kvar utgåve av Norsk Barneblad, kan det (for dei rotete som ikkje investerer i permar å samle blada i) vere vanskeleg å finne ei heil Annika-historie frå A til Å.	nno
- Det er sjølvsagt svært tragisk og uheldig dersom det viser seg at pasientar har fått tilstanden sin forverra, eller har måtte vente lengre på behandling grunna det som har hendt.	nno
- Jeg opplevde deler av feminismen som sekterisk.	nob
- Vi ser så alvorlig på dette forholdet, at dersom ingenting blir gjort før skolestart, må vi se oss nødt til å la være og sende barna våre på skolen, skriver foreldrene i brevet til kommunen.	nob
De må også være behagelige å ha på seg og vise kroppens bevegelser best mulig.	nob
Fiskeord er i skotet, somme seier dei brukar det i staden for faen, andre i staden for fitte, seier Hasund, som under bokstaven f også har Fitjar bonde og potetlag, i tillegg til ei utval to-ordsuttrykk som byrjar med fy.	nno
Hvorfor preges vi da av historieløshet?	nob
De er en sterkt sammensveiset gruppe og har lite eller intet fellesskap med andre kristne.	nob
No er det attende til Oslo; intens lesing dei neste dagane, med nokre avbrekk med vener, heldigvis.	nno
I seinmellomalderen kom Svartedauden og slo ut heile bygdelag.	nno
Dei er i stor grad skapte av mangel på god miljøpolitikk.	nno
Han reiser med Fylkesmannen i Vest-Agder sitt internasjonaliseringsprogram (FIVAI).	nno
Studentene frykter dårligere læringsforhold dersom Sydneshaugen blir barneskole.	nob
For Smith er denne seieren enda større enn sist.	nob
To uker etter at han hadde fortalt Stoltenberg at han ønsket å gå av, sa han til NRK og andre medier at han kom til å fortsette som helseminister.	nob
Jeg har alltid visst at jeg ville ha barn, men aldri egentlig visst hvorfor.	nob
Det er ei årsak til den heilt unike posisjonen han har i Stavanger.	nno
Itj bruk tid på å ha på dåkk klea, ell bærg brølløpsbildan.	nob
I dag er Hallvard kapellan ved sjømannskyrkja i London.	nno
- Me fekk greie på at Sali Berisha kom til Dalen seint kvelden før, og me ynskte å prøve å få til eit kjapt møte.	nno
Arbeiderpartiet vet at fireårskravet bare i liten grad vil påvirke asylstrømmen eller integreringstempoet.	nob
- Det er eg ikkje sikker på, men ein må ikkje gjere meir ut av det enn det fortener.	nno
Han tror historien fascinerer av én enkel grunn:	nob
Vurderer å rive |	nob
Det kom inn over 50 høyringsfråsegner, og departementet sende desse over til Språkrådet i brev av 1. juni 2004 til behandling og bruk i strategiarbeidet og den vidare omdanningsprosessen.	nno
Forsvunnet er et originalt ordkunstverk og detaljskarp dokumentarisme som stadig fortetter, forskyver, kompliserer og fordyper spørsmålet snarere enn å besvare det entydig.	nob
Bare en testgruppe fikk bedre O2-opptak da 26 overvektige begynte å trene.	nob
Foto: AFP |	nob
Eg er ei matpyse.	nno
Det lukkast dei godt med:	nno
Hvis du ikke lar toppene og bunnene gå i kroppen på deg, visker du ut alt.	nob
Eg trudde lappetidene var forbi, seier Taraldlien.	nno
Det djupare poenget er imidlertid dette, som Daphne Hampson peikar på:	nno
Totalt har omsetninga auka med 8,3 prosent frå 2006 til 2007.	nno
- Det er flott at folk går i kyrkja denne dagen.	nno
- Jeg tenker ennå på om jeg skulle hentet ham i byen, men han var jo i 20-årsdag... og du får litt dårlig samvittighet når du kjefter litt.	nob
Når søstrene endelig forteller, skjer det ingenting.	nob
- Den første indikasjonen vi fikk var da de ringte fra ambassaden i København og fortalte at det sto 3000 mennesker utenfor ambassaden og sang "Til Ungdommen".	nob
Arne Byrkjeflot, førstekandidat for Rødt og LO-leder i Trondheim, synes ikke noe om at LO-leder Roar Flåthen i gårsdagens Klassekampen inviterer KrF med i rødgrønt samarbeid, både lokalt og nasjonalt.	nob
Sånn kan det være.	nob
For jeg er veldig sosial, og liker å føle at jeg er med.	nob
Meine Berliner mutti, ei venninne av mor mi som reknar seg som mi mor når eg er i Berlin, serverer alltid klösse når vi kjem, gjerne saman med salt svinekjøt eller gode pølser.	nno
Horeskitten.	nob
Nytt nordisk kjøkken |	nob
- Dette er det 11. kadaveret som er stadfesta at jerv har teke.	nno
Fra departementets side har vi foreberedt et høringsnotat, det vil bli sendt ut i løpet av våren.	nob
Schlierenzauer vant nemlig med 246,8 poeng.	nob
Men Nygårdsparken er ikke markedet for GHB.	nob
Det blei på mange måtar ei triumfferd.	nno
Et alternativ som noen land praktiserer, så vidt jeg vet, er også at en ikke har formuesbeskatning på såkalt arbeidende kapital, altså den som står i bedriften og jobber der for sysselsetting og vekst, mens de har det på annen formue, altså – kan vi si – formue mer for private formål.	nob
Glem fjorårets klamme, feilslåtte realismejag.	nob
I en litt stakkato og hjerte-arytmisk tone beskrives Thomassen hvordan også han nærmest oppleves å være et offer (!).	nob
Jeg skulle puttet flere, sier spissen som var alene med keeper to ganger.	nob
Berge Furre blei tildelt Storegutprisen i Edland laurdag.	nno
Olav merket at han var lysten og tok det opp med familien.	nob
I løpet av to dagar tok amerikanske bomber livet av titusenar, både soldatar og sivile.	nno
Ting ble verre med en kneskade som aldri ville leges.	nob
De må bli mer tydelige, men kanskje har de ikke blitt spurt?	nob
Ho hadde pågangsmot, energi og organisasjonstalent.	nno
- Ideene får jeg når jeg reiser eller når jeg er ute og sykler.	nob
Dette er et initiativ som både speiler enkeltpersoners engasjement og at vi kan samles om fundamentale verdier som universelle - på tvers av religion og kulturer.	nob
Kristian M. Lien skriver om tallmagi og bioenergi i Sunnmørsposten 18 august.	nob
Nok eit Eras-utslepp |	nno
Øya ligger omtrent 1000 km fra både norskekysten og Svalbard.	nob
I dag må dei importere ein del kraft for å dekke eige behov.	nno
Men Mattilsynet sjekker ikke automatisk at all dokumentasjon er god nok, eller at den i det hele tatt finnes.	nob
Språkpolitikken må altså arbeida både med haldningar til og praktiske rammevilkår for språk og språkbruk i samfunnet.	nno
Det var det ein annan Wells, britten Herbert George Wells som gjorde, og han var ikkje særleg nøgd med ablegøyene til sin amerikanske namnebror.	nno
For ti år siden mistet jeg et barnebarn.	nob
- Kvifor?	nno
Kartet er ikke skrevet i stein i det kartografen sier seg ferdig med det.	nob
Det er berre det at vi vil vera her.	nno
Dei kan vente seg 20.000 kroner.	nno
Kritiske røyster har heva seg hos gamle dissidentar, men ei gruppe unge tsjekkiske produsentar har tenkt å ri nostalgibølgja som skapte den tyske filmen Goodbye Lenin, med ein annan vri.	nno
Helikopter stansa av rein |	nno
Det for å hedre sin avdøde kamerat Pavol Demitra.	nob
Han vil vise oss korleis og kvifor Einstein vart den han vart.	nno
Imidlertid vil hans uttalte verdiliberalitet gjøre ham upopulær i flere minoritetsmiljøer.	nob
Ein viktig del av bakgrunnsmaterialet for meldinga er også det språkpolitiske grunnlagsarbeidet som dei siste åra er gjennomført i dei nordiske grannelanda våre og i regi av Nordisk ministerråd.	nno
Pengane går til Villtfondet, fortel jaktleiar Finn Olav Myhren.	nno
Eit hylster på eit par centimeter, knallhardt og innhola.	nno
Han syner til at regjeringa har gått god for Statoils oljesandprosjekt, og gjennom Efta og WTO jobbar for å sikre frihandel med fattige land.	nno
Vi vil vektlegge arbeidet for menneskerettigheter, demokrati og internasjonal mobilisering mot korrupsjon og kriminalitet.	nob
FNs død er betydelig overdrevet.	nob
Bestandene tåler derfor dårlig høy beskatning eller annen form for voksendødelighet.	nob
- Vi har hatt noen sjokkresultater, men så har vi sviktet i kamper mot lag vi burde matche.	nob
Men nå vil jeg nok se dem på webkamera og få telefonnummeret først, sier han.	nob
Og hun er ikke alene.	nob
Vitnenes begrunnelse er at Bibelen forbyr fødselsdagsfeiringer - og dermed også feiring av Jesu fødsel.	nob
Dei store utfordringane globalt står på mange måtar i kontrast til vår heimlege debatt.	nno
Det blir jo kjedelig for ham kun å være hjemme med oss, så han har vært litt her og der - i Syden og på Rhodos med eksen til svigermor, på fotballskole, friidrettskole, paintballkurs, basketskole og sommerleir for astmabarn.	nob
Det samsvarer med ei generell auke på landsbasis.	nno
Når eg ser dei raude baklysa frå bilen framfor meg, tenkjer eg at det er ein kontrollpost bemanna av Border Patrol.	nno
- Breivik frykta sjølv motforestillingar, og prøvde å redusere sin eigen empati med steroid.	nno
Siden 1960 finnes en flystripe som den nåværende bebyggelsen er bygd i nærheten av.	nob
Vi har bestemt oss for å spise middag sammen hver dag.	nob
Men denne informasjonen er det få kundar som har fått med seg.	nno
- Eg skjøner ikkje kva du meiner med "veldig snill".	nno
Det er slik "Nadverden" er tenkt, som en utvidelse av det lille rommet, som en utvidelse av dominikanernes daglige bordfellesskap.	nob
Både 23. mai, 10. juni og 17. juni hadde Telenor problemer med mobilnettet sitt, som førte til at kunder landet over ikke fikk kommunisert.	nob
Dermed representerer den i praksis ein sterk fiendskap mot fornuft og rasjonell diskurs.	nno
Den sier noe om at det er ok å være dum og rar.	nob
Dei er flyktningar frå område som Armenia erobra i krigen tidleg på 90-talet, og det meste i omgjevnadene deira er provisorisk og helsefarleg:	nno
Den er værutsatt og disponeres av Forsvaret som trafikkerer den fra Bodø hver annen eller tredje måned for å føre frem forsyninger og nytt personell.	nob
Snart kjører jeg rally på tv også.	nob
- Pumpa vår er uavhengig av temperaturar.	nno
- Er du redd for at noe av det du legger ut skal bli misbrukt?	nob
Og om kvelden har eg ein tendens til å gløyme å sette den på, og så står vi der utan brød om morgonen.	nno
SV er også svært glad for at eit fleirtal, alle med unntak av regjeringspartia, sluttar opp om eit forslag om å sjå på korleis ein kan få auka utvinningsgraden på norsk sokkel.	nno
Sjømannskyrkja i London er meir enn ei vanleg kyrkje.	nno
- Som regel vil konsumentene bare straffe virksomheten i noen uker, så vil hverdagen komme tilbake og de går tilbake til normalt konsum.	nob
I så fall har Ulsrud sikret EM-medalje nok en gang.	nob
Siktar mot heildagsskule |	nno
Og burde få lov til det, uten å konstant bli fortalt at de ikke er "hele", at de mangler noe.	nob
Du kan ikke sammenlikne kvaliteten på spillet heller.	nob
- Det brukes i oljeindustrien, som en teknikk til å fange opp olje.	nob
- Få av dei som har mottatt slike kart, gjer dei nødvendige oppfølgingsundersøkingane, seier Kosmo.	nno
Den modellen som ikkje er aktuell, er den som legg ned sjukehus i fylket.	nno
Det viste seg å være et katastrofalt grep.	nob
Det same kom ekspertutvalet til.	nno
Et sterkt og konkurransedyktig næringsliv er en forutsetning for å nå målene.	nob
Håret ble lugget, magen sparket.	nob
Du godtek kanskje premissane til no, men så kjem den verkelege logiske utfordringa i Terminator-historia og Connor-genealogien:	nno
Vi har fått kraftigare tale heller enn konkret handling.	nno
Då reinstamma i Setesdal Austhei var i ferd med å bli utskoten, blei området freda for jakt i 2002.	nno
Handlingsrom.	nob
Les også:	nob
Bytter ut noen pilletyper når moren sier hun blir veldig sløv av dem, men fortsetter å skrive ut Paralgin Forte og andre sterke tabletter jevnlig.	nob
Novembertallene til Avinor viser en markant nedgang i flytrafikken.	nob
- Sidan det er relativt varmt for tida, og temperaturen ventast å vere stabilt høg, må ein ta høgde for at slik smelting skjer, informerer NVE.	nno
Foto: Ståle Frydenlund |	nob
Den tabben tenker jeg på annenhver dag, og det irriterer meg grenseløst!	nob
Jentekroppene er jo ikke utviklet nok til å kunne føde egne barn!	nob
Når det gjelder beskyldninger mellom aktører i markedet, private og samvirket som sådant, synes jeg ikke det er min rolle å gå inn og ta standpunkt til dem, dem får de framføre på den måten de finner hensiktsmessig på eget grunnlag.	nob
Det gir assosiasjoner til religionshistoriker Hanne Nabintu Herlands kamp i mediene for å gjenreise det tradisjonelle mannsidealet.	nob
- Nei, dette er ei sak for det kommunale sjølvstyret, og mange sentralistar vil sentralisera.	nno
Og den bedriver en aktiv kamp mot sekularisering og mot andre religioner.	nob
Er det noen andre som ser tegnene og sender bekymringsmeldinger?	nob
André sleit det han klarte denne gang også, men Odd hadde lagt vekk sine fiksfakserier og spilte kontant og aggressiv fotball på blautmyra.	nob
Jeg må ta hevn med islams sverd, sier dukken i programmet.	nob
Dess lenger vest i Litauen du kjem, dess større vert ballane, seiest det.	nno
Utrolig trist. "	nob
Han må imidlertid gjerne overraske meg, det liker jeg veldig godt.	nob
På hjemmesidene til Sirus får man en oppsummering av resultatene.	nob
Hvordan man blir venner er jammen noe spesielt som jeg ennå ikke har forstått helt, men som jeg nyter overmåtelig |	nob
Vi fikk tilslutning fra en enslig svenske.	nob
Kva var att?	nno
Norge så ut til å gjøre nok en god kamp i innebandy-VM i Ostrava, men raknet i siste periode og tapte 6 - 9 for Sveits søndag.	nob
Logisk og enkelt bygget opp, ryddig, lettlest.	nob
Forferdeleg!	nno
Kjenner seg nedprioriterte |	nno
Kirken prediker tilgivelse som selve terskelen vi må over for å komme videre.	nob
- Hvordan har dere tenkt å smiske med fagjuryen, det velrenommerte populærorkesteret Finn-Erix?	nob
Vi går videre med neste hovedspørsmål.	nob
733 sjekka etter Sløvåg-eksplosjon |	nno
Denne saka er avhengig av ei nærare avklaring i spørsmålet om den generelle grunnlovsutviklinga i tida framover, mellom anna i kva grad ein skal byggja ut Grunnlova med stadig fleire spesialføresegner, jamført med ei meir restriktiv grunnlovslinje.	nno
Nå sitter han bare der og skulle ønske at et sånt møte kunne ha skjedd etter at han drepte for første gang.	nob
På besøk i Kina.	nob
No kan han få det gjennom impulslaget til skiforbundet.	nno
Så du forandringer ved ham da dette skjedde?	nob
Fleire eldre har varsla om opplevingar med dørseljarar dei kjenner som ubehaglege.	nno
Han ramlet ned flere ganger, men aldri så hardt at han ble skadet.	nob
Det åpnes for at sykmeldte raskere kan bli behandlet og komme tilbake i jobb.	nob
Kva som er godt, fylgjer av slik naturen faktisk er, og dei mål Gud har sett for denne naturen i oppfylling og utfalding i tråd med fornyinga ved trua.	nno
- Er du blitt mer følsom med åra?	nob
ÆSJ!	nob
Alt i 1895 skreiv han sin første fantastiske roman "Tidsmaskinen", ei nifs forteljing om ein man som reiser langt fram i tid og kjem skræmd heim att, for å fortelja om det til 1890-talskompisane sine.	nno
I WTO er regelverket slik at om eit land opnar for fri handel på eit område i Gats, og dermed avskaffar offentlege monopol, er det så godt som låst til å stå fast på denne liberaliseringa.	nno
Imens du venter på det nye spillinnholdet kan du også laste ned tredje og siste utgave av spillets lydspor på den offisielle hjemmesiden.	nob
To år etter kom han inn på Dramatiska Institutet i Stockholm som filmfotograf.	nob
Og da den korrupsjonsanklagede Martha Stewart dukket opp til rettssaken sin med en Birkin over armen, satte hun i gang en voldsom debatt i mediene om hun hadde skadet sin egen sak ved å møte opp med en veske som var det ultimate symbolet på økonomisk suksess.	nob
FBI står for reaksjonen denne gongen.	nno
Knust av bomben:	nob
Etter seieren på fredag var det veldig vanskelig å få sove.	nob
- I 16 år har Bertelsen vært utsatt for kritikk.	nob
Når det er over blir det ferie, seier gullguten.	nno
Men det sentrale her er ikkje utfallet, men det som Ullmann sjølv har framheva som viktig i handlinga, nemleg den utilslørde maktbruken born imellom.	nno
Denne beskrivelsen passer fint på Ozzy Osbourne, som ble den største i sjangeren.	nob
For mange i Vest-Telemark har regjeringa si sentraliseringsline og sultefôring av kommunane gjort at dei ynskjer eit politisk skifte.	nno
Skal dei lytte på dei tilsette og mogleg byrådspartnar Raudt, og kaste dei private selskapa ut, eller skal dei stillteiande gje si aksept, og dimed bidra til nye avsløringar neste år?	nno
Han hadde bytta ut trakasseringa i fotball med trusselen om å bli brent i helvete av fordømmelse.	nob
- Det forutsetter i så fall at menneskene er helt mekaniske.	nob
Bremanger Budstikke og redaktør Geir Nybø driv med hets og sverting av 45-minuttsregionen og medarbeidarane.	nno
Grunnleggjande kulturelle kløfter syner seg no just på stader der ein for ei tid sidan kunne finne rimeleg gode modellar for sosial og etnisk integrasjon.	nno
- Alt rammar vilkåra for reindrifta, og vi får beskjed om å tilpasse reintalet til reduserte beiteområde.	nno
Jeg vet nesten hvor klokka henger på veggen i hvert hus i Haugesund.	nob
Eg brukar klokkealarmen på komfyren for å minne meg om når neste operasjon er.	nno
Talsmann Svein-Erik Bakke forsvarte oppførselen gjennom sterke sammenlikninger.	nob
Onsdag var det 2050 år siden drapet på Cæsar.	nob
I år droppar 1.mai-komiteen musikken.	nno
(©NTB) |	nob
Ok, dette er spennande stoff å diskutere.	nno
- Skal me leggja oss ned for ein stat som ikkje tek heile Noreg i bruk?	nno
At samtidige atenarar meinte dei gjorde rett, syner det faktum at båe to vart helsa med dei høgste dekorasjonar.	nno
Det må selvfølgelig forstås som nye biler som er registrert, og at en ikke tar med bruktbilene, som statsråden her gjør.	nob
Kostnadsramma må utvidast så det monnar, og så må det byggjast.	nno
Snart skulle han score sitt første mål.	nob
Rundt 400 aviser, tidsskrift og radiostasjonar frå fleire land lånte logoane sine til utgjevinga av ei spesialavis til minne om Anna Politkovskaja tre veker etter drapet.	nno
En god varme tar imot gjester hjemme hos Øyvind Lofthus (42).	nob
Politiet mistenkjer uaktsom køyring og høg fart.	nno
Handlingsregelen for bruk av petroleumsinntekter skal ligge til grunn for budsjettpolitikken.	nob
Norge er en av verdens fremste fiskerinasjoner.	nob
Klassekampen har ikkje lukkast i å få ein kommentar frå Lippestad om kva han tykkjer om å verte karakterisert slik av Breivik, eller om han vil gå med på Breiviks krav.	nno
- Jeg tror ikke trivsel styres av økonomi, sier vestkantmannen Gunnar Sunde.	nob
Alt som vert sagt i samtalar med møtande turistar i romanen, er ekte, frå mine eigne notat.	nno
- Hvis du over lengre tid jobber utover avtalt arbeidstid, viser det at arbeidsgiver har et større behov for din arbeidskraft.	nob
Det eg prøvde å gjere i debatten om Irak-krigen, var å forklare kvifor mange europeiske intellektuelle, dissidentar som hadde opplevd undertrykking, støtta krigen.	nno
Det er merkeleg lite merksemd kring måten oljesektoren påverkar norsk politikk på.	nno
Radikalismen slår seg opp, staten slår den ned.	nno
Mange ser denne mørke strømmen i sekstitallets rock i sammenheng med de tragiske kapitlene som markerte hippie-æraens slutt - som for eksempel Charles Manson-drapene i 1969.	nob
- Når denne saka kjem til partigruppa i Stortinget, vil eg stå på det eg ha stått på til no, seier Lundteigen.	nno
Slå eller bli slegen, drep eller bli drepen.	nno
En uheldig kombinasjon, mente mange.	nob
Oprahs personlige trener Bob Greene har hjulpet til med utviklingen av spillet.	nob
Hvis ikke han hadde blitt lurt, ville de nok prøvd seg på meg.	nob
En privatperson står bak, med sin soleklare rett til å skrive hva hun vil.	nob
Hun klarte seg i kaoset tross alt.	nob
I år var det spesielt mykje trearbied, seier Gjerlid.	nno
Formann i Telemark Reiselivsråd, Jan Stabell, sa ved utdelinga at årets vinnar er utradisjonell i reiselivsbransjen.	nno
Og han dreiv gjennom ei stor konstitusjonell endring.	nno
Men fremdeles er det noen som ønsker å bo i Tafjord.	nob
Snorre toler samanlikninga med Homer, men i omfanget kan han jo sjølvsagt ikkje måla seg.	nno
inngangspartiet med den røde løperen var av en eller annen grunn pyntet i svart og gult - champagnefaktoren var høy.	nob
Førstesidene skrek.	nob
Forfriskende |	nob
Staveland mener han har lært seg lettere å bli begeistret.	nob
Jan Mayen-området er en viktig kasteplass for flere selarter, og en rekke hval finnes i farvannet.	nob
Tråder og temaer binder sammen bøkene hennes, men hun skriver aldri samme historie.	nob
Det er blitt slik at ledere kan gå fra den ene fallskjermen til den andre selv om selskapene de leder går aldri så dårlig.	nob
Enhedslistens Johanne Schmidt-Nielsen vil likevel ikke ta noen seier på forskudd.	nob
Med seieren står Ulsrud og co. med seks seirer etter sju kamper.	nob
Ikkje overraskande stemde både Framstegspartiet og Høgre mot, sidan begge desse partia, og særleg Framstegspartiet, har programfesta ei større privatisering og opning for utsal av dei norske vasskraftressursane.	nno
Hva gjør du de siste fem minuttene før gjestene kommer?	nob
Trua må vera relevant i kvardagen, og målet vårt er å fylle gamle ord som nåde, sanning, oppgjer og kjærleik med eit innhald som treff folk.	nno
Det synest for meg som basic filosofi og idehistorie, som alle bør akseptere og sjå i auga.	nno
Noen trodde det var spøk:	nob
Vi ønsker å bidra til å komme raskt i gang med en ny runde forhandlinger innen Verdens Handelsorganisasjon.	nob
Ta til dømes dette dømet:	nno
Gruppa meinte difor at ein heilskapleg norsk språkpolitikk i tillegg til alt som har med norsk språk å gjera, burde omfatta sikring av rettane til dei som har eitt eller fleire minoritetsspråk som morsmål, med utgangspunkt i nasjonal lovgjeving og i internasjonale plikter, dessutan styrking av framandspråkskompetansen i folket og av forståing av at morsmålskompetanse og framandspråkskompetanse ikkje utelukkar, men styrkjer kvarandre.	nno
Det føltes som en ordentlig kamp på grunn av den gode atmosfæren.	nob
Dei endelege resultata frå konkurransen er ikkje klare.	nno
Vaktsjefen skriver i sin rapport at han vurderer situasjonen som "uklar med henblikk på barnets sikkerhet".	nob
Før euroen vart desse store ubalansane ordna ved at søreuropearane stadig vekk devaluerte sin eigen valuta og at særleg tyskarane skreiv opp sin eigen.	nno
Det er kort vei mellom beslutning om produksjon til produktet er klart for salg, og det burde være mulig å selge kylling både på Dombås og Dokka og over hele landet uten noen markedsreguleringsordninger.	nob
Nottingham Forest bodde på et spansk hotell og lagkameratene våknet klokka to på natta « av en lyd som liknet et pistolskudd fra Justins hotellrom.	nob
For å forklåre motivasjonen for arbeidet peikar han mellom anna på at den gamle typen bibellesarar er borte; dei som drøfta tolkingar, usemjer og uklåre tekststader nøye.	nno
- Det er viktig å være klar over at Knausgårds verk også gir uttrykk for en del synspunkter som har vunnet fram i bred offentlighet.	nob
Det einaste eg styrer unna er mugg, elles går alt i brøda.	nno
Glad i språk |	nno
Ole Henrik Nitter Walaker, som ifølgje svarbrevet tok i mot den kvinnelege kontrolløren, seier det ikkje var noko å kontrollere ettersom det var lukka lag.	nno
Ute ved kysten kan dei få litt meir skyer og her er det også ein risiko for litt tåke.	nno
Kystkommunane fekk 14 av dei 39 representantane i det påtroppande fylkestinget, og blant dei nyvalde er det 22 menn og 17 kvinner.	nno
Særlig imponerende var nordmannens gullmedalje med tanke på at han er en typisk langbanespesialist.	nob
Selv var jeg fire dager på overtid.	nob
Kvinner og menn skal ha like rettigheter.	nob
Men faktum er dette:	nno
Det kan sammenlignes med å bo i en blokk der Norge bor i etasjen under deg, også skjærer man ut litt av gulvet og bæsjer ned på Norge.	nob
- Eg valte å plassere to potensielle matchvinnarar på benken.	nno
Lind er oppteken av at det er lett å bli blind for overgrepa i si samtid og korleis forteikna på politikken skiftar med historia sin gang - ting som blir rekna for legal politikk og jamvel nytta som propaganda i dag, kan enda som prov på kriminalitet i morgon.	nno
- Som me har påpeika heile tida er det totaltilbodet som er viktig for oss og kundane.	nno
Blått ljos for Sogelandet |	nno
- Korleis forklarar du at Arbeidarpartiet gjer eit brakval i Telemark?	nno
Det var ein ganske vanleg dag, sånn i utgangspunktet.	nno
For Hamas er en folkebevegelse, ikke bare en væpnet motstandsbevegelse, og kan derfor ikke knuses med militærmakt.	nob
Et trekk i den positive norsk-pakistanske utviklingen er også at man dyrker en norsk identitet.	nob
Med referanse til deltakinga i nazi-OL femti år tidlegare produserte Støre den dagen dei uhyrlege orda som norske sjakkspelarar alltid vil hugsa ordrett:	nno
Mens på de områdene som fortsatt forholder seg aktivt til publikum, og i større grad forholder seg til et marked bestående av enkeltmennesker - romanforfattere, litografer, kirkemusikkomponister i mine eksempler - har kunstneriske normer som i større grad evner å berøre.	nob
- Kjem du til å melde deg inn i Raudt?	nno
Faren er klart til stede for en gjentakelse av det som skjedde for to år siden, da Hødd rykte ned fra eliteserien etter siste kamp på Lerkendal.	nob
Beklager at jeg aldri fikk somlet meg til å svare.	nob
Denne konflikten mellom samvit og sosial orden kan ingen teori løysa.	nno
Einstøing, men ikkje rabiat |	nno
Difor er ingen av desse tinga formelt vedtekne:	nno
"Da barnet skulle adopteres bort, ble jeg bedt om å ta meg av saken og jeg hentet barnet i dag og la det inn på Spebarnshjemmet under dekknavnet « Reidun".	nob
Utvalget anbefaler at en slik tilskuddsordning, uavhengig av fremtidig kirkeordning, forvaltes av sentrale kirkelige myndigheter som fordeler tilskuddet etter søknader fra menigheter og / eller fellesråd.	nob
Samtidig fikk vi ikke folk foran Stranda-målet fort nok, og de gangene de var der var innleggene for dårlige, forklarer Trond Fredriksen, banens dominerende spiller.	nob
Ingen av dei seks kvinnene angrar på det som dei var med på.	nno
Innkallinga til det første møtet gjekk med bod, for at mennene i byen ikkje skulle bli provoserte.	nno
Man må ikke nødvendigvis ha en hagle for å skyte seg selv i foten.	nob
Desse avtalane er gullkanta for industrien, seier Fjerdingstad.	nno
Hardt:	nob
- Eg skriv ikkje om spesielle personar, og vonar ikkje at nokon kjenner seg att.	nno
Eg er samd i at moderne tid har gjeve oss velsigningar.	nno
Han er fortsatt en glad gutt.	nob
Det bekreftet USAs utenriksdepartement etter møter med landenes ambassadører i Washington onsdag.	nob
Tilfeldig kom han over et lokale, like tilfeldig traff han den franske bakeren Emmanuel Rang.	nob
Alle stortingspartia sa JA.	nno
Dersom så ille skulle skje, er det slik at Framstegspartiet framleis kjem til å kjempe for å privatisere og selje ut vasskraftressursane våre i større grad?	nno
Rødt går til Økokrim fordi partiet ikke stoler på at Stortinget selv kan gjøre en troverdig og ansvarlig gransking.	nob
Kviteseid-ordførar Karin Maria Larsen (Ap) sa klart ifrå at det ikkje bør stå noko om samanslåing i mandatet styringsgruppa skal jobbe etter.	nno
Når dei ser at vi ikkje gjer tiltak som smertar, kvifor skal dei gjere det?	nno
- Det er ikkje billig, men vi satsar på at det vert ein stor suksess, seier vekasjefen |	nno
Den gjelder også for skalldyr og bløtdyr, og har vært brukt til å stanse tråling etter haneskjell sør for Jan Mayen.	nob
First Securities er kanskje det meglerhuset som har følgt Pan Fish nærmest.	nob
Det var også et nederlag for IMF på et annet, mer praktisk plan.	nob
Medeigar på Byrkjelo Camping, Kristin Sindre Byrkjelo, understrekar at for dei er tryggleik og god avstand heilt elementært.	nno
Bombarder hovudkvarteret, oppmoda han.	nno
Men hvis det ikke finnes annet enn "historier" og ingen sann historie, blir etikken bare subjektiv; i "min verden" var mine valg riktige.	nob
Kvar sumar er eg tre veker i Sør-Tyrol i Italia.	nno
I tillegg er det løyvd totalt 1,3 millionar kroner til tre prosjekt, der alle kommunane i fylket, KS og Helse Førde er med:	nno
200 kilometer høgstandardveg blei bygd i løpet av to år.	nno
Dette respekteres av alle de store søkemotorene, men Nasjonalbiblioteket tar ikke slike hensyn.	nob
Aftenpostens oppslag reiser vesentlige habilitetsspørsmål vedrørende meddommerordningen; det gjelder tilsvarende for jurymedlemmer.	nob
Og som dei òg skriv:	nno
Hvorfor gjorde Espen denne livsfarlige manøveren?	nob
Dette er jo ikke noen måte å lede en seriøs organisasjon på.	nob
Robolis slår meg som naiv, men samstundes er han ein ærleg mann.	nno
Hatt det vanskelig |	nob
Likevel varsler ikke legen barnevernet.	nob
Disse utgjør en stor og viktig del av kirkens virksomhet.	nob
Ett poeng skilte ned til toer Daiki Ito fra Japan, som følgelig var bare 0,8 poeng foran Bardal.	nob
Han var basert på lygn frå Bush-administrasjonen.	nno
Det same vil eg sjå på når det gjeld muslimsk bruk av tekstilar, seier ho.	nno
Cathrine setter seg også inn i bilen.	nob
Hver for seg går jentene til en de tror kan hjelpe dem, setter seg ned i kontorstolen hos fastlegen sin, og forteller.	nob
Rusa bak rattet etter ein køyretur på to kilometer, blei mannen stoppa av politiet.	nno
Resultata syner at 89 prosent trivst i studentmiljøet, og at 84 prosent karakteriserer miljøet som inkluderande.	nno
"Å nei, jeg har stått på i over en time, dette kan da ikke stemme", tenker ovnen, og skrur seg av midt i stekinga av juleribba for eksempel.	nob
Ifølge noen av verdens mest innflytelsesrike selskaper i World Business Council for Sustainable Development (WBCSD), er aksjeverdier en måleparameter på hvor godt en leverer verdi til samfunnet, ikke et mål i seg selv.	nob
Våkner i tolv-ett-tida.	nob
Korleis kan norsk politikk generelt etter 1945 og fram til i dag best karakteriserast normativt-politisk?	nno
Det må seiast tydeleg.	nno
Det er lovnadene i språkmeldinga.	nno
BT skrev om gruppen allerede i 2008 etter de delte ut brev i nabolag og hengte ut en person som nazist, noe som viste seg å være feil.	nob
Ingen av Per Bortens uttalelser gjennom mer enn 50 år som lokalpolitiker, stortingsrepresentant, statsminister og politisk kårkall er blitt så legendarisk som da han ved avskjeden som statsminister i 1971 sammenlignet det å lede en koalisjonsregjering med å bære sprikende staur.	nob
Når det ikke ble slik, skyldes det i stor grad de rødgrønnes forsøk på å fullkommen-gjøre seg selv til tross for at Stoltenberg-regjeringens politikk på en rekke områder rakner i sømmene.	nob
Han er heller ikke spesielt velegnet for offerrollen og bidrar knapt til borgerlig valgseier i stortingsvalget.	nob
Ferska i 96 km/t i 80-sone |	nno
På Nordmøre og i Romsdal får du gjerne blandaball, der potetmassen er blanda med fiskefarse.	nno
Et slikt arbeid vil kreve betydelig innsats i Finansdepartementet og må ta noe tid.	nob
Men om noen sa "Jeg er homofil", blir det sett på som forferdelig.	nob
Veit for lite |	nno
Forresten, vi må fikse det, sier Obama.	nob
Ikkje noko kritikkverdig er partiets ansvar.	nno
På det viset vil vi og vise respekt for dei som vart offer for den militært unødvendige bruken av atomvåpen for 60 år sia.	nno
For Wells var det ikkje sjølvsagt at evolusjonen ikkje kunne "reverserast" av ulike katastrofale hendingar, som krig.	nno
Derfor kan det ha skjedd endringer siden.	nob
Så slått ut var meddommeren av det han opplevet i retten, at da han gikk gjennom sine notater fra rettsforhandlingene, trodde han ikke det som sto der var sant.	nob
Om det som skulle koma, skriv psykologen Richard Ryder dette:	nno
De av lærerne som tok telefonen, var ikke særlig imøtekommende, for å si det mildt.	nob
Ein kunne sjølvsagt mistenkja Wisting for å målbera takksemda til sin eigen familie overfor Amundsen, slik familien til Johansen ville ha hemn gjennom Kåre Holts bok, men det finn eg ikkje grunnlag for.	nno
Dei flytter helst dit dei kjenner nokon frå før, og der det finst ein etablert mafia frå før.	nno
"Nei, no er eg full, så no lyt eg heim att".	nno
Firmaet som tek ut stein på Kyrkjebygdheia har fått kritikk av hytteeigarane i området for å ha gått langt utover grensene som var sett for steinbrotet i reguleringsplanen.	nno
Samrøystes gjekk kommunestyret inn for at symjehallen skal vølast framfor å byggje nytt symjeanlegg.	nno
På utstilling:	nob
Martin driblet, slo farlige innlegg.	nob
Det er den folk ser.	nob
En dag ringer en nabo til fastlegen.	nob
Nå bevilger hun seg fem om dagen, og hun ligger etter skjema.	nob
Å være nummer to på ikke-sosialistisk side er ikke bare uvant for Høyre.	nob
En gang ble han og kontrabassen slept gjennom Storgata på ei tralle, forteller han og ler.	nob
Men samstundes er FDP herja av store interne konfliktar.	nno
Investeringar som trengst for å friskmelda skolane:	nno
I stedet rammer den ikke-legitime mål i stor grad.	nob
Svært mykje.	nno
Ashley Cole.	nob
Trass i at det er ein del krøll kring våtrom og skader, er nordmenn raske med å kaste seg på nye trendar innan baderomsinnreiing.	nno
Natt til søndag kom meldinga frå Utanriksdepartementet og då bestemte vi oss for å avlyse turen, fortel fotolærar Arne Håberg.	nno
Han trudde ikkje SV kunne verte sosialistisk med Solheim og partileiar Kristin Halvorsen i toppsjiktet.	nno
For det gikk jo helt bra.	nob
Jeg som politiker må legge forholdene til rette for en voksende næring.	nob
Men det er også ein sterk trend at miljøomsyn får bestemme.	nno
Den originale Bjørnstjerne Bjørnson-statuen min må reddes og maleriet mitt av William Skotte Olsen.	nob
Mor anmelder faren for å ha misbrukt sønnen.	nob
Forklarer at hun har hatt et sterkt migreneanfall og er utkjørt. »	nob
99 prosent av dem som drepes av ekstremvær, bor i fattige land.	nob
Laurdag ettermiddag snakkast vi igjen, og då sa han at det ikkje lenger var tilrådeleg.	nno
Men som dei fleste Dag og Tid-lesarar vel veit:	nno
Hans manuskripter ble oversatt til engelsk av broren.	nob
Hun var blant de siste rikspolitikerne som kom fra fattige kår, men som likevel endte opp med vervet som landets øverste tillitsvalgte: stortingsrepresentant.	nob
- Men ungane vil ikkje ha det.	nno
I budsjettet for 2003 har Norsk Vasskraft- og Industristadmusem i Tyssedal blitt løfta fram.	nno
Frøken Fräkens lille gutt har rukket å bli et helt år, så i helgen var Bolla i sin aller første vaskeekte barnebursdag.	nob
Men dei som spør etter politisk handling, har framleis størst sjanse til å finne dei ansvarlege på dekket av Titanic.	nno
Og det var nok til å vinne 3 - 0.	nob
Uten noe under.	nob
I de vestlige delene av Sørlandet popper det stadig opp nye hyttefelt med felles strand.	nob
Navarsete meiner at dette må helseministeren fortelje Helse Vest, og i sin tur Helse Førde-styret i eit føretaksmøte.	nno
Saka vil bli følgt opp av politiet i Flora.	nno
Dette dreier seg om kor utbreitt språket er som morsmål og skriftleg bruksspråk, kva offisiell stilling det har, men først og fremst i kva grad det faktisk er i levande bruk på alle område av samfunnslivet.	nno
Det var dette nettverket som felte Ragnvald Skrede, hevda Ulateig.	nno
Flyselskap kjempar mot raude tal under stigande kostnader til drivstoff.	nno
Han « pyntet seg før han forlot spa-et i et muntert humør.	nob
Vårt budskap i kveld er forståelse, dialog, respekt og fred, sa skuespilleren Meryl Streep, som ledet gårsdagens konsert sammen med Hollywood-kollega Liam Neeson.	nob
Men ok, attende til boka.	nno
Det skal auke sjansen til å få eit endå betre barnevern i regionen.	nno
Dette kan vi lære masse av, sier Karlsen.	nob
« Akkurat som religionen prøver fotballbevegelsen å favne om alt, alt som hører et menneske til.	nob
Høge fjell og bratte dalar pregar landet som ligg nordvest på Balkan-halvøya.	nno
Langt fleire offentlege tenester kan produserast av private selskap.	nno
No var det godt du kom heim att, kjæring, eg er heilt hårlause i raua ta all dinnja ballen.	nno
Me må sikre den moderne og tidsmessige infrastrukturen me treng på breiband, mobil- og tv-dekning, og det gjer denne regjeringa.	nno
- Utan skole hadde vi ikkje fått til det same.	nno
Vil truleg bli sett av ti millionar i heimlandet.	nno
- Ikke overstadig beruset |	nob
Hun sa til NRK i fjor, etter et Puls-innslag om Johanssons forskning:	nob
Me vil behalde den nyoppussa skulen vår slik han er, seier lærar Talleiv Utistog (bak f.v.), leiar i samarbeidsutvalet Karstein Midtbø og elevane Erik Midtbø (framme f.v.), Christian Utigard og Magnus Vinjerui.	nno
Etisk riktig.	nob
Vi tror Solberg har et godt poeng når hun sier velgerne nå er mer opptatt av hvilke endringer partiene både på regjerings- og opposisjonssiden kan skape i folks hverdag, enn av et regjeringsspill foran et valg om fire år.	nob
Men om krisa eller krigen skulle koma, vil USA ikkje vera avhengig av omverda for å overleva.	nno
Og Erikssen mener vedtaket ikke kommer en dag for tidlig.	nob
I staden har vondt vorte verre, og tapstala aukar.	nno
Etter det ein kan lesa ut av det såkalla "integreringsbarometeret", meiner 54 prosent av folkesetnaden i Noreg at vi ikkje bør sleppa inn fleire innvandrarar til landet.	nno
- Når det gjeld underlivsundersøkingar, har vi hatt ein god debatt i samband om omskjering av jenter, men konklusjonen er vel at det må vera opp til helsestyresmaktene å avgjera kven dei vil sjekka.	nno
Om å komme seg videre hva du enn har opplevd, eller mistet.	nob
I ettertid har hun avslørt opplegget for onkelen.	nob
Fantasien ble et hjelpemiddel for ham, for å orke å fortsette.	nob
Hele verden:	nob
3.1.2 Verdier |	nob
Hvor kjøper du møblene dine?	nob
I dag har leiaren i Høgre, Erna Solberg, garantert fleire gonger frå talarstolen at Høgre skal føra ein stram økonomisk politikk, mens Framstegspartiet framleis spreier rundt seg med lovnader i milliardklassen, milelangt over handlingsregelen.	nno
På same måte er kvinnerolla sterkt endra.	nno
Siden han som liten gutt så Johnny Weizüller som Tarzan på Rosenborg kino i Sporveisgata, hadde han vært fengslet av filmen.	nob
Departementet vil vurdera om ein kan formalisera dette gjennom å få utarbeidt ein årleg språkpolitisk statusrapport.	nno
Departementet legg difor stor vekt på at det framleis skal vera fastsett i lov at det minst kvart fjerde år skal leggjast fram ei stortingsmelding som rapporterer om oppfølging av målbruksreglar og bruk av nynorsk i statleg og statstilknytt verksemd.	nno
I syvtiden vekkes hun av en telefon fra en kompis.	nob
I løpet av fire månader har 733 personar vore gjennom blodprøvar, lungetestar og legesamtalar.	nno
Foto Bent Are Iversen |	nno
Gjevjon mener at midlene som skal gå til prosjektmidler og produksjon av visuell kunst bør tredobles, og en del av disse midlene øremerkes til produksjon av kunst.	nob
- Et svin av en mann, sa Kasakhstans London-ambassadør om Borat.	nob
Auschwitz som lagnad |	nno
Dette spillet prøver seg på en ny vri.	nob
Hva driver du med på fritida?	nob
Eg synest dette har vore veldig avklarande, for Høgre sin leiar bekreftar at dei vil samarbeida med Framstegspartiet, men seier i same andedraget at det er eit ultimatum at det er Høgre sin økonomiske politikk som skal førast.	nno
Og det gjorde han.	nob
Når diktet ikkje umiddelbart sa meg kven forfattaren er, bestemte eg meg for at dette VILLE eg finne ut.	nno
Tenk deg, lesar, ein gjesteførelesar om den franske revolusjonen eller 1814, han avsluttar på velforma vis og ventar på applausen.	nno
Den prisbelønte professoren i medisin ved Universitetet i Oslo, Farrukh Chaudhry, er hjerneforsker ved et medisinsk fakultet hvor flere av studentkullene omtrent har en tosifret prosentandel med pakistansk bakgrunn.	nob
- FN er eneste globale organisasjon som arbeider for fred og forebygger krig, og vi støtter mannen som har gjort mer enn andre for disse prinsippene (les: Kofi Annan), sa blant annet Egeland.	nob
Norge i 2009 er blitt et samfunn der dannelse er et nesten ukjent begrep.	nob
Rett og slett alderdom som gjer at ting ryk, sjølv om det er pent brukt, seier brannmann Bjørn Berge.	nno
Det kjem til å verta sett ned fleire utval, og det kjem til å koma fleire pressemeldingar frå NAV.	nno
Han blir litt sint, men det går raskt over.	nob
The New York Times' 512 veier til Det Hvite Hus er både vakker og svært informativ.	nob
Kva for Muhammed treng vi i vår tid?	nno
Da politiet først kom til åstedet, fant de ikke noe selvmordsbrev.	nob
Tore hiver seg i bilen og kjører fra Askøy til byen.	nob
NAFDAC undersøker nå lignende produkter, for å se om det er en tilsvarende risiko forbundet med disse.	nob
Publikumsjuryen hadde ellers funnet ut at Lånke-revyens representanter hadde festivalens beste skjets i "Bufrias og Gudrun".	nob
Når "Stolt Breland" snart forlet Florø for godt, kan det derfor bli lenge til eit skip av tilsvarande storleik blir å sjå på hamna.	nno
Og det var ingenting som tydet på at han var gal, sier Kvande.	nob
Disse små plassene der man kan "stå i fred" vil selvsagt ikke dørvaktene ha noe av, og med en konstant tjue meter lang kø tok det ikke lang tid før den allerede klaustofobiske tettheten av konstant-ejakulerende smågutter ble enda tettere.	nob
Men uansett; kristendom på moderne "anti-teleologiske" premiss har ikkje fungert spesielt godt i moderne tid.	nno
På sykehuset forteller de at heldigvis er Ruby Mahesparan på vakt, hun er en dyktig nevrokirurg, sies det.	nob
Vegard klar for Idol-finale |	nno
Hovudoppgåvene her er forvaltning av rettskrivings- og stadnamnspørsmål og reglar om målbruk i offentleg teneste, både forholdet mellom bokmål og nynorsk og mellom norsk og samisk.	nno
- 10 tilslag i A-tekst gir en pekepinn, sier Wangensteen.	nob
Denne synthen er god, den gir 2000 lyder.	nob
Så kanskje drømmer jeg litt, men konkluderer med at det er helt greit å ikke få.	nob
Det viktige er at det er ein institusjon som løyser dei behov folk har og som vi ser kjem, sa statsråden.	nno
Derfor har me teke nokre førehandsreglar i år, og sidan det er meldt godver er det viktig med solkrem og godt veskeinntak, seier Torild Bondal.	nno
H. G. Wells er i dag rekna som ein av dei største innanfor det sjangeren han sjølv var ein pioner i: science fiction.	nno
Den ligger knappe 25 kilometer fra hans fødested, men er ikke noe libysk Tikrit:	nob
I et internt notat fra ledelsen i Kolletivtransportproduksjon AS står det blant annet om administrasjonskostnaden:	nob
Det kan jo også være en stor rullings han holder, den passet så godt til ansiktet hans på det bildet...	nob
Men flere enn vi tror, er rammet av alvorlige sykdommer og opplever at cannabis hjelper.	nob
Gensere, lue, sjal, pledd i tradisjonell strikk finnes over alt.	nob
Den fyrste slåtten ho spela var Hovdestaden, ein gangar ho har etter Torbjørg Aas Gravalid.	nno
I utgreiinga bør det vurderast om det er tenleg å gje visse reglar også for målbruken i kommunar og fylkeskommunar.	nno
Alle helikoptera til Hovudredningssentralen i Sør-Norge er også sette på bakken, noko som også råkar redningshelikopteret i Florø.	nno
- Har ikke tørsten etter penger, etter eiendeler, etter makt og til og med etter kunnskap bortledet mennesket fra dets sanne skjebne? spurte han.	nob
Det vi kan si er at det ikke er en norsk-etnisk mann, og at mannen trolig er 35 - 30 år gammel, forklarer politiadvokat Tone Bysting ved Sentrum politistasjon i Oslo til NTB.	nob
Kjell Billing, som i 1999 var leiar for Cinemateket i Oslo, fortel at Cinemateka ikkje hadde rekna med slike reaksjonar som dei fekk då dei våren 1999 freista setja opp ein serie sexfilmar.	nno
Me er også verdsmeistrar i kreativitet.	nno
I likhet med FN-kåringen om hvilke land som er best å bo i, er listen en påminnelse om at Norge er plassert i et fredelig, privilegert og lettstyrt hjørne av verden, med sterke institusjoner og rettstradisjoner, og med stor grad av tillit mellom statsapparat og befolkning.	nob
Det er ikkje uventa dei store selskapa som driv mest med "outsourcing".	nno
Universitetsleiinga meinte at dette var ein kostnadskrevjande og lite effektiv måte å driva på, og i 1998 fekk dei altså kollegiet med på at det burde byggjast ein ny og sams dyrestall ved Oxford.	nno
Tvilar på kjøp |	nno
Men Oslo er åpenbart noe annet.	nob
Opsjonsordningen medfører at de ansatte får ta del i bedriftens overskudd, og kan dermed bidra til økt innsats og produktivitet.	nob
Ofte avsluttes utfluktene med et måltid basert på det man har dratt opp av havet underveis.	nob
Etter å ha lest Aftenposten og Dagens Næringsliv, sett nyhetene på tv på kjøkkenet, går hun de 700 meterne til Elles kontorer i høye hæler.	nob
SVs Rolf Reikvam er oppteken av at det ikkje berre er i spørsmålet om vald eller tilsett rektor regjeringa vil lide nederlag i Stortinget.	nno
President Barack Obama sa i sin Kairo-tale at islam alltid har vært en del av USA.	nob
Den nye energiministeren og nobelprisvinneren Steve Chu er minst like brennende i sitt engasjement som Erik Solheim her hjemme.	nob
Sparket mot tiltalte blir ikke mildere selv om det er et samvittighetsspark; kanskje verre.	nob
Som gjerne tok på seg biloppretting i sene kveldstimer for å finansiere nye slalåmski til jul.	nob
De eneste statene Romney klarte å gjøre om fra 2008-valget var Indiana og Nord-Carolina, to tradisjonelt svært sterke republikanske stater.	nob
- Det er et grovt angrep på ytringsfriheten.	nob
Norge er mulighetenes samfunn.	nob
Den katolske kirken har mye makt.	nob
Nestleiar Gunn Annine Hellestad og leiar Synnøve Bratland i barnevernssamarbeidet i Vest-Telemark merkar ein generell auke i barnevernssaker i regionen.	nno
Jordeplegraut steikt i panna, på takka og i vaffeljern.	nno
Det gjør også at beslutningsgrunnlaget for de politiske partiene kan bli bredere og mer nyansert enn det har vært.	nob
Den grunnleggende forskjellen mellom de tre alternativene er det rettslige rammeverket og endringer i det øverste kirkestyret.	nob
Berre tilfellet hindra at den då to år gamle Victor og mora, den jødiske Lilya Slotnikoff, vart med transporten.	nno
- Men vi beklager på det sterkeste at dette har skjedd.	nob
- Vi har vore tydelege i bestillinga og skal sjå og høyre mykje på kort tid.	nno
Vi gidder ikke å utnytte at vi har Norges varmeste vann i fjordene våre og dermed kunne få ut opptil seks - 6 - ganger mer av energien hvis vi brukte varmepumpeteknologi.	nob
Som på 1970-talet med distriktshøgskulane, stor sjukehusutbygging, regionteatra, fylkeskommunen, kraftig utbygging av vidaregåande skule og ei satsing på landbruket gjennom jamstellingsvedtaket for bønder og arbeidarar.	nno
Det er ingen van Basten på veggene her.	nob
Jeg skal danse i gatene i kveld, selv om jeg er dødssliten etter å ha jobbet døgnet rundt de siste dagene, sier Buyer.	nob
Han konkluderte med at slik heimel ikkje finst, bortsett frå at kommunelegen kan regulere viss det er snakk om helseskadeleg støy.	nno
- Du som er norsk, gjev vel ungane dine tran?	nno
Gutane har valet mellom å punge ut 250 kroner i taxiutgifter eller gå 1,5 km i slapseføre nattetid for å komme seg heim etter ein bytur i Florø laurdagskveldar.	nno
Dere vet.	nob
Kjøkkensjef Leif Sørensen (46) ved Koks er opptatt av å høste direkte fra naturen for å servere ekte smaker fra Færøyene.	nob
Fra 1951, det året Garnæs ble ansatt som sosialkurator ved Nasjonalhjelpen, tok virksomheten av.	nob
Ingen vil attende til passtvang og valutakontroll, tollmurar og visumplikt.	nno
Hun truet med at enda en spiller ville bli sendt inn om han ikke skjerpet seg.	nob
Han setter seg foran PC-en og synger med:	nob
Få minutter senere er det blå himmel og sol.	nob
Arbeiderpartiet har ikke tenkt å legge opp til en politikk der vi unntar gasskraftverkene fra behandling etter forurensningsloven, men vi mener at den utslippstillatelsen som er gitt, bidrar til mer forurensning og ikke mindre forurensning, for den legger opp til at vi fortsatt kommer til å importere mye kraft fra vesentlig mer forurensende kilder.	nob
De ufarliggjør og bortforklarer de gamle fascistiske symbolene.	nob
Jeg forventer å få et eller annet fett av dere nå.	nob
Jeg har holdt meg våken på kaffe, energidrikk og koffeinpiller over tre netter før, og det er ikke noe jeg anbefaler noen som helst.	nob
Valget av Obama skiller seg fra mange av de senere års tildelinger, der hederen har gått til relativt ukjente skikkelser.	nob
Vegetasjonen på Svalbard er sårbar fordi lav produksjon fører til langsom revegetering der det har skjedd skade på vegetasjonsdekket.	nob
Filmen har vanleg fortekstar og ein intro som ikkje tydar på at ein om få minutt vil få presentert hardcore pornoscener.	nno
- For lang korsrygg, blind flekk på auget, fontaneller på babyar.	nno
Skal vi sitte stille mens forutsigbarheten og tryggheten vår forvitrer av redsel for å ta upopulære standpunkter.	nob
Men dansemotene er ennå et godt stykke unna motebildet for øvrig.	nob
2002 - Harald lurer Rigmor til å smugle massevis av narkotika for seg, over frå Sverige.	nno
Han kunne høre stemmer.	nob
Jeg har aldri sagt at kritikk av islam er islamfobi.	nob
De bør instruere fagetaten Helsedirektoratet til å rydde opp.	nob
Yngve Apneseth klinka til med tre nye personlege rekordar i vektløfting.	nno
Bilen var totalvrak, og kartleseren ringte etter tauebil.	nob
Deretter skal det leveres merket som smittefarlig avfall til et godkjent mottak, som Klemetsrud utenfor Oslo.	nob
Etnestads inntrykk blir stadfesta av tal som søndag vart presenterte i Bergens Tidende.	nno
Av Lindners arbeider, Humiliation and International Conflict (2006) og Emotion and Conflict (2008), fremgår det hvorfor krenkelser av menneskerettigheter og urettferdighet vil føre til konflikter på ulike nivå.	nob
No får dei like kort tid som Europautvalet til å setje seg inn i sakene.	nno
Og tradisjonen tro kom prisvinnerne ut på Norges trolig mest kjente balkong.	nob
Vel så interessant er det at "hore", "skit" og "piss" no er kurante ord.	nno
Det må han betale for.	nno
I 1996 ble han operert, og han måtte velge om han ville være feier eller musiker.	nob
- De er fantastiske mennesker, og jeg må si det er vanskelig å fylle skoene etter henne, sier Lee til Aftenposten.	nob
Mange legger ut bilder av puppene og pikken sin og alt mulig tull.	nob
Rolege påsker |	nno
Regjeringa og regjeringspartia satsar på ei meir robust energiforsyning enn det som er tilfellet i dag.	nno
Etter 74 minutt sendte Fernando Wallace en frispark-perle i nettet, og sørget for at hjemmelaget berget et poeng - med en mann mindre på banen.	nob
- Dette er budskapet mitt, sier han.	nob
De solgte 250000 eksemplarer av albumene "Siste stikk" og "I full symfoni".	nob
Innstramning av asylstrømmen, og belønning for å ta arbeid eller utdanning.	nob
Men det kan hende at det vil vise seg noen berøringspunkter og at man kan trekke paralleller til gjerningsmannen Anders Behring Breivik.	nob
Men det betyr jo ikke at alle andre trenger å gjøre det samme.	nob
Det var noko av grunngjevinga frå fleirtalet.	nno
Forfatningskampen i 1870-80-årene om forholdet mellom den lovgivende og utøvende statsmakt endte med at parlamentarismen ble etablert som statsskikk.	nob
Jeg er fullt klar over og har også sett oppslaget i Dagsavisen i dag om at slik teknologi sannsynligvis er like rundt hjørnet – kanskje allerede er der – men problemet er å få det økonomisk lønnsomt.	nob
- Jeg må si...	nob
I dag, 60 år senere, skjuler disse høyvokste trærne brakkene.	nob
Og de vil skape sympati for palestinernes sak.	nob
Sett fra statens side er statskirkeordningen først og fremst et rettslig system, nedfelt i en rekke paragrafer i Grunnloven og videre regulert i lov og forskrift.	nob
Det blir mer forsettlig.	nob
Jeg har nevnt dere 11 ganger i dette innlegget.	nob
- Eg ser på jobben som ei veldig spennande utfordring, seier Førde, som i dag er avdelingsleiar på landbruksmuseet i Møre og Romsdal.	nno
Men også klubbene ber homofile spillere holde stilt om sin legning.	nob
Skiferolje, derimot, er enkelt sagt olje som ligg lagra mellom laga av skifer.	nno
Det stemplet ville vi ikkje ha.	nno
Fredag byrja mildt og vakkert, med frukost, og min kjære fekk tak i ein billig og fin leigebil med aircondition.	nno
I tillegg til eit opplegg for hyppigare aktivitet og meir fleksible kontaktar var tanken også at det ville vera meir målretta og gje større effekt når ei stor forsamling med eit i prinsippet altomfattande arbeidsområde vart erstatta av fire mindre grupper med eit tematisk avgrensa arbeidsområde.	nno
Dei to som står bak filmen, har utdanning frå England; Hilde som stillfotograf, Karoline i film.	nno
Stadig forbetringar |	nno
Seattle!	nno
1.3 Utvalgets arbeid |	nob
- Er du overrasket over at skepsisen er såpass stor?	nob
Nord-Korea fornærmet Hillary Clinton |	nob
Rydda opp fort |	nno
Hun har bestemt seg for å gjøre noe med det.	nob
Handbok i sinnsro |	nno
Langafonnvatnet ligg 1295 meter over havet i Vik kommune.	nno
I 2004 døde Pastior, og nobelprisvinneren satt igjen med materialet.	nob
Foto Asgeir Årdal |	nno
Han minner om at Nederland har innført ein rett til rettsleg behandling av klagar for dei asylsøkjarane som får sine saker spesielt raskt behandla, dei som er forventa å vera såkalla "grunnlause asylsøkjarar".	nno
Ein skal heller ikkje gløyma at hadde reparasjonane vorte haldne uavkorta, ville Tyskland ha betalt Frankrike erstatningar heilt til 1982 (!)).	nno
Like etter klokken 12 lørdag gikk flagget til topps på Rikshospitalet.	nob
Det bekrefter reaksjonene etter forslaget om endringer i formuesskatten.	nob
- Vi er klar over at mange av våre medlemmar stemmer borgarleg, men håpar sjølvsagt ikkje miste dei på bakgrunn av dette, seier Norevik.	nno
Dette betyr at ein innanfor ulike delsektorar av kultursektoren må leggja til rette for at relevante språkpolitiske mål og tiltak blir tekne omsyn til når den spesifikke sektorpolitikken skal utformast og gjennomførast.	nno
Sov.	nob
Til liks med spørsmålet om eigen erkjend identitet er det ikkje rom for kompromiss.	nno
- Vi vinner puljen med uavgjort eller seier.	nob
Vi legger alle forhold til rette for at dyrene skal ha det bra, og det har de virkelig, sier Ekeli.	nob
Vore skeptisk |	nno
Eller som den finanspolitiske talsperson for Dei Grøne i Bundestag, Lisa Paus, seier det med ein gong eg møter henne:	nno
Og ingen kan ekskluderes fra kirken, heller ikke i ekstreme tilfeller.	nob
Ikke i min bok.	nob
Den norske regjeringa og Arbeidarparti-ungdomane på Utøya såg han som quislingar og kollaboratørar.	nno
Her får me distrikts-Noreg inn på ein spennande måte.	nno
Endå ein gong vert det stilt spørsmål om dette kan verta noko meir enn spreidde protestar, noko som kan veksa fram og verta del av partisystemet.	nno
Det er deres bord.	nob
Kommunikasjon er berre eit illusorisk spel av tolkingar.	nno
Det er også viktige forskjeller mellom Svalbard og Jan Mayen når det gjelder folkerettslig status, administrativ ordning, aktivitet og miljøbelastninger.	nob
Og ingen av desse grupperingane har til no vore eit stort trugsmål mot valdsmonopolet eller for den del kommunale renovasjonsetatar eller lokale entreprenørar.	nno
- For oss var det ikke særlig overraskende.	nob
- Mulighet |	nob
Du har laget en bil med homofelger.	nob
Det er også enkelte kjørespor langs traseer i terrenget.	nob
Foto: Jan Petter Lynau |	nob
Ingen kunne som ham få folk både i tale og til å lytte.	nob
- Jeg tror mye av prisfallet på ferieboliger allerede har skjedd.	nob
Desse er Åshild Kjelsnes (Ap), Karianne Alette Torvanger (Ap), Frank Willy P. Djuvik (Frp), Bjørn Erik Hollevik (H) og Marit Barsnes Krogsæter (V).	nno
Men de nynazistiske miljøene i Norge har ingen kraft i dag.	nob
Motstandar var Åmdal / Tokke, som i semifinalen sa farvel til Seljord 2 med siger 6 - 0.	nno
Driss er i utgangspunktet kun på jakt etter en underskrift slik at han kan bevise at han aktivt søker arbeid og dermed kan fortsette å motta trygd.	nob
Støtte til annen musikk har økt fra 450 000 til 2 042 000 kroner.	nob
Da legene foreslo en hjertetransplantasjon svarte jenta nei.	nob
Han møter oss med et fast håndtrykk.	nob
Men i fjor høst parkerte han rullestolen for godt.	nob
Då vi slo på mekanismen, og mannen med ein gong fekk full kontroll over kroppen att, byrja dei å ropa til han at "du burde vera død, og du er eit nazisvin".	nno
I filmen drar Øyvind Aamot tilbake til Kina, til stedet der han skulle finne spesielle hestenomader og hvor han trolig mistet hukommelsen.	nob
Erik bøyde seg ned, tok henne på fanget.	nob
Rapporten anbefaler at blasfemi bør avkriminaliseres.	nob
- Eg håper for Fyresdal sin del at de også i framtida har lite barnevernsaker.	nno
Det siste har hun snappet opp fra samboeren som er fra Mo i Rana.	nob
Før dette møtet ville han heller ikke si hva som er hans oppfatning av regjeringsspørsmålet.	nob
Den kalde krigen |	nob
Synet på Vest-Telemark |	nno
På den annen side ser både myndigheter og NGO'er i økende grad på næringslivet som en del av løsningen på store globale utfordringer, og ikke bare som en trussel som må reguleres.	nob
Det er skremmende å se at til tross for den bedring av levestandard de fleste har hatt, så har ulikheten på helse og levealder bestått, sier forsker Ivar Brevik ved NIBR til VG.	nob
Vi ser at en del kommer ulovlig inn i landet gjennom internasjonal menneskesmugling.	nob
Når det gjeld slaktesesongen, tenkjer dei fyrst å ta imot reinsdyr før lammesesongen tek til, og forlenge slaktesesongen til over jol med å ta imot geit.	nno
Glitrende musikalitet.	nob
Dommer Kristoffer Helgerud blåste straffe, til voldsomme protester fra RBK-spillerne.	nob
Nå kommer den på norsk, og om noen dager kommer forfatteren til Norge.	nob
Idyllisk:	nob
Men skatten skal ikke bare skrives ut, den skal også inndrives, og da må man først få tak i skattegrunnlaget.	nob
- Det viser at folk over hele verden er opprørte over angrepet på forsvarsløse ungdommer, og at de deler vår sorg.	nob
I tillegg til at det "måtte" skje, så var det òg eit sentralt element ved sjølve tragedien eg fann usannsynleg, utan at eg kan gå inn på det her utan å røpe for mykje.	nno
Utvalget har innhentet betenkninger og utredninger fra ulike fagmiljøer.	nob
De som støtter Israels syn i denne konflikten, vil trolig avskrive den som propaganda for en sak de ikke har noen sympati for.	nob
Men dei andre tyranniske metodane?	nno
Også gamle kongenavn som Magnus og Sverre er aktuelle.	nob
Det må man akseptere og leve med når man har valgt en mann med barn.	nob
Retten finner det bevist at han handlet forsettlig.	nob
Reinsdyr forekommer ikke.	nob
CNN melder at kilder i Mitt Romneys stab ikke er klare til å innrømme valgnederlag, fordi de mener at hvem som vinner Ohio fortsatt ikke er endelig avklart.	nob
Politiet er tilbakeholdne med opplysninger i saken, og det er politiadvokat Jonas Nerdal i Helgeland politidistrikt som uttaler seg til pressen i saken.	nob
- Men det er ei styrt utvikling.	nno
Fortsetter dette, betyr det at Norge er ute av stand til å føre en politisk debatt om forholdet mellom stat og religion.	nob
Det hadde betydd at i staden for at ein har den jojo-økonomien som Høgre og marknadsliberalistane står for, ville ein kunne hatt ei stabil sysselsetjing på Kværner Egersund, kor representanten kjem frå, mens ein no altså har jobb ut frå marknaden.	nno
Og det mener jeg er et kvalitetskriterium ved denne typen samtidskunst, sier Anne Brit Gran.	nob
Internasjonale reaksjoner var sterke og tyrkiske myndigheter frafalt tiltalen.	nob
Folk strøymde til frå både inn- og utland for å bli lækte, fortel prosjektleiar Una Høydal ved Vest-Telemark Museum.	nno
Han er skikkeleg sjuk, og det er ikkje berre halsen som har tjukna.	nno
Familiene ber om nåde for amerikanske journalister |	nob
Likevel er det ikkje mogleg å førebyggje alle negative handlingar.	nno
Det er klokken 06.00 norsk tid.	nob
Hva var det siste Kristian Valen (34) fikset selv?	nob
- Det må også vera triveleg rundt, meiner Teigen, som også understrekar at Dyrskuplassen er viktig.	nno
Den nye norske staten fra 1814 var en liberal og demokratisk rettsstat.	nob
1.1 Formål |	nno
Vi skal styrke disse også i årene framover og føre en aktiv europapolitikk.	nob
I ettertid vil mange likevel hevda at den norske språkstriden ikkje berre var av det vonde.	nno
- Hedegaard foreslo at vi skulle forlenge utstillingen i ett år fordi dyrene har det så bra.	nob
Dette er helt grei strategi - til å være et konsollspill.	nob
Eg vil ikkje utelukke at dette har gått i bølgjer.	nno
Overgangen til en ny kirkeordning må skje på en så ryddig og trygg måte som mulig for ansatte, medlemmer, nåværende og nye styringsorganer.	nob
Vi vil utvikle et godt og langsiktig naboforhold til Russland, særlig med sikte på forsvarlig miljø- og ressursforvaltning i nordområdene.	nob
Det har vore ei rett satsing.	nno
Om vi reduserer vestleg historie til berre tomheit og holocaust, blir det ingenting positivt å streve etter.	nno
Statsråd Bård Vegar Solhjell [14:57:51]:	nno
Mendelsohn er den type forfatter som intellektuelle elsker, men det bør ikke hindre noen i å lese ham.	nob
Kritikk i vernedrakt |	nno
- No krev u-landa økonomisk hjelp til klimatilpassing, i tillegg til dei gamle krava om teknologioverføring frå den rike verda.	nno
Det skal ikke ha overrasket terroristen.	nob
Det var bare vårt flyktige blikk som fokuserte på Gaza.	nob
Nynner litt på en fin sang.	nob
Bare to.	nob
Obama minner alle om at verden i dag har store utfordringer og nevner blant annet terrorisme.	nob
Kyoto la berre avgrensingar på OECD-landa, men u-land som Kina, India, Brasil og Sør-Afrika har hatt sterk økonomisk vekst og tilhøyrande vekst i klimagassutsleppa.	nno
Men refleksjonane peikar også hen mot at noko ikkje fungerer heilt som det bør i Dnk.	nno
Hytter for 600 - 700 millioner kroner ligger til salgs i den sørlandske skjærgården.	nob
Og litt utpå nyåret kom ei stillferdig nyheit på notisplass i eit par aviser:	nno
For andre selskapsformer, typisk aksjeselskap, vart det i kulturmeldinga lagt til grunn at dei i utgangspunktet ikkje burde omfattast, men at det fagdepartementet som forvaltar dei statlege eigarinteressene, burde fastsetja meir tilpassa retningslinjer for målbruken i samråd med Kultur- og kyrkjedepartementet.	nno
Og det er kanskje ikkje utenkjeleg, med tanke på at utdanningsminister Kristin Clemet kom til statsrådposten rett frå NHO.	nno
Danmark har fortsatt en statskirkeordning som ligner på den norske.	nob
Legger ned:	nob
Nokre akademikarar stør dei, andre ikkje.	nno
Under hver evakuering gjentok dramatikken seg, og det var vanskelig å forsvare seg mot opprørerne før misjonærfamiliene og nonnene var om bord.	nob
Hanne lener seg tilbake i stolen, lukker øynene og lytter til Sverres langsomme pust.	nob
Mange samla om opprop |	nno
(ANB-NTB) |	nno
Den norske kirke er ikke lenger en del av statsforvaltningen, men etableres som et selvstendig trossamfunn.	nob
- Ja, eg skulle ønskt at Ap raskt finn fram til lovformuleringar som både SV og Ap kan samarbeida om, og som vil gjera det vanskelegare for Norske Skog å leggja ned fabrikken, seier Grini.	nno
Hvordan sjekker du om et kart er "godt"?	nob
Regjeringsspillet fortoner seg dermed som et revehi med flere utganger dersom de rødgrønne mister flertallet.	nob
Foto: Varfjell, Fredrik (Scanpix) |	nob
Når det gjeld universitetspolitikk, får Gjefsen godt fram innsatsen hans for samfunnsvitskapen i Noreg, særleg grunnlegginga av Institutt for samfunnsforsking, utan at Næss' teoriar om samfunnsforsking vert ståande.	nno
Og det verkar svært nærliggjande å seie at Paulus her driv med aktiv apologetikk og kontekstualisering av evangeliet.	nno
Me har mange unge som er glade i fotball i Treungen.	nno
Ja, ja.	nob
Fire vindmøller sørger for strøm.	nob
Libya har no ulike fraksjonar som ikkje har mykje meir til felles enn at dei ville styrta Gaddafi.	nno
PST kan ikke være overalt.	nob
Rettigheter til fiske.	nob
Jeg merker at miljøet på Kråmyra begynner å bli litt stresset nå fordi SIF bare vinner og vinner.	nob
* Les også:	nob
Både direkte og indirekte diskriminering er ulovlig i Norge.	nob
Blir Bertelsen feiltolket?	nob
Aurlandsfjellet er kulisse i den indiske filmen "Ko".	nno
Men er ein lukkeleg, er framtidsutsiktene dårlege.	nno
Turgåar Bente Follestad var på tur med hunden sin då ho tysdag ettermiddag kjende røyklukt på Hunsrasta ved Bekkjavatnet.	nno
Aggresjon og alvor |	nno
Artikulasjon.	nob
Sviende bot |	nob
Og pizza.	nob
Men historieprofessor Gro Hagemann, som sjølv er gamal AKPer og framleis har hjarte godt til venstre, vil ikkje stemme på nokon av dei to reformkritiske kandidatane.	nno
Det viktigste var at man ikke bannet, ikke driblet, at alle fikk være med "fordi alla er likedana".	nob
Jeg er plutselig et ekte menneske igjen.	nob
Men det viktigste skjedde på fotballbanen, VIFs andre talsmann, Christian Kjellsen.	nob
No har han berre to veker på seg for å kvalifisere seg til junior-EM.	nno
Det betyr at vi no har eit komplett musikktilbod til alle våre medlemmar, seier dagleg leiar i Beat, Simen Wilberg.	nno
- Unit faiv, ættæk hostail nain!	nob
Dekknavn "Reidun":	nob
Ho meiner saka er samansett av fleire aspekt.	nno
Betydningen av kursendringen fra det unilaterale til det multilaterale kan vanskelig overdrives.	nob
Ringle over balsamicoeddik og server.	nno
Difor har det barneproduserande ekteskapet til alle tider og overalt vore alle tings mål på sann integrasjon.	nno
Nå er det gjennomsnittshastigheten mellom kameraene som skal måles.	nob
Titter oppi.	nob
Verre var det at dei to store partia, Arbeidarpartiet og Høgre, ikkje fann tid til å drøfte distriktspolitikk.	nno
Emnet og personane var dei same heile tida, for romanen handlar ikkje om å miste nokon, men om redsla for å miste nokon.	nno
Det finnes viktige forskjeller mellom et trossamfunn - som Den norske kirke - og et politisk parti.	nob
Etter to års historiestudiar ved Universitetet i Oslo startar ho på folkekunststudiet på høgskulen på Rauland til hausten.	nno
Før krisa fekk han utbetalt 3200 euro i månaden frå universitetet, no er han komen ned i 2000 euro.	nno
Han meiner det var synd at prestegarden i Kviteseid vart selt.	nno
Lørdag ble Evensen nummer ti, og søndag sikret han en tolvteplass.	nob
- Hvis fisket, klimaendringer eller andre forhold reduserer krillbestanden, vil det ha enorme konsekvenser for hele økosystemet.	nob
SV ligger an til å bli det svakeste leddet i kjeden etter valget, og vil neppe tåle den ekstra belastning en mindretallskoalisjon vil innebære.	nob
Han håper alle partar vil leggje godsida til for å finne ei løysing.	nno
I Vest-Telemark kunne ho notere framgang i alle kommunar bortsett frå Fyresdal.	nno
Dersom me klarar å avansere får me heilt sikkert eit topplag i tredje runde.	nno
- Men motene skifter også her, sier Grethe Andersen.	nob
Likeverdige einingar |	nno
Veggene er grønne og maskaraen mørk og svarene som kommer, akkompagneres av den rislende lyden av polerte steiner som klinker mot hverandre rundt Signy Fardals hals.	nob
Thomas Ulsrud og Norge er på vinnersporet i curling-EM og er allerede klar for sluttspillet.	nob
Norge skal konkurrere mot elleve andre nasjonar i European Team Championship.	nno
Denne posen med blod og fett etter en fettsuging, fant veien til søppelkassene i bakgården.	nob
Men dei to fyrste filmane er også svært ulike både i uttrykk og moral.	nno
Gull, kopar, jernmalm og meir til av verdfulle mineral finst i Nord-Noreg.	nno
Norsk kunst trenger offentlig støtte.	nob
Dette er eit stort felt, men sjå Michael Buckleys "At the origins of atheism" for den beste drøftinga av nettopp dette.	nno
Han er ny styreleiar i SafeClean |	nno
Universiteter og høyskoler kan leve med det budsjettet som er lagt frem.	nob
Ei storstilt omlegging må starte allereie no.	nno
Som artist har Ozzy i mye større grad fremstått som en showmann enn som en romantisk kunstnertype.	nob
Låste døra.	nob
- Verdens beste skole |	nob
Hvordan ser din perfekte søndag ut?	nob
Var han sendt av noen?	nob
Skriv ut |	nno
Noko blir sjølvsagt brukt på offentlege utgifter innanlands, i Noreg som i andre oljeland.	nno
Solveig Hellevig i Dursku'n og prosjektleiar Nicolai Riise er vel nøgde med Sogelandet.	nno
I forhold til 2003, fyrste året Ekre var leiar i villreinlaget, synest han det er meir moro no når ein har fått opp ei god stamme og det han vonar blir stabile uttak framover.	nno
Ifølgje SSBs bibliotek har byrået fleire gongar hjelpt partia utanom budsjettarbeidet, mellom anna:	nno
Det vart mellom anna nemnt at spørsmål som gjeld språksituasjonen for minoritetsspråklege, i utgangspunktet ville vera eit stort og ressurskrevjande arbeid med vidare politiske implikasjonar enn det som det nye organet for norsk språk naturleg burde ta seg av.	nno
For det første:	nob
Ho vil gjerne evaluere asylmottaket, men reagerer på tidspunktet for utspelet og forma det har fått.	nno
- Min første tanke var:	nob
Han var kreativ i pasningsspillet og forsøkte virkelig å skape noe.	nob
Karl Erik Lund var med i denne gruppa.	nob
Manglende etisk engasjement.	nob
Kulturminnefondet blir tilført avkasting frå fondet på 6,5 mill. kr.	nno
Ifølge Betty og Alfs sønn Edward, 15 år eldre enn Fashanu, hadde Justin de "mest traumatiske mareritt".	nob
Leitar etter feilen |	nno
Den enormt innflytelsesrike rapperen ble skutt og drept 25 år gammel, 13. september 1996 i en "drive-by-shooting" i Las Vegas.	nob
Statsrådsprik om sjukehus |	nno
Ofte kjem det ikkje eingong ein kommentar til rettsaktene frå EU på møtet.	nno
Helikopteret han fløy med, krasjet i et spenn etter et angrep fra bakken.	nob
De er blant dem som krever at grunnloven endres for å møte Chiles store sosiale problemer.	nob
Sex og singelliv-episoden dreide seg om hvor langt en kvinne kan være villig til å gå for å få tak i en Birkin-veske.	nob
For bygg- og anleggsbransjen er Aust-Europa det dominerande flyttemålet, viser denne undersøkinga, som vart gjennomført i august 2004 blant 2643 verksemder i fire nordiske land.	nno
Da hun var tenåring begynte hun å sy dem selv.	nob
- De går på skole eller har jobb, flere av dem har barn, og bruker GHB i helgene, sier Hadler-Olsen.	nob
Jan Tore Sanner (H):	nob
"Giske er reaksjonær," sier biskop Bernt Eidsvig i Den katolske kirke.	nob
Slik ser ein laks ut etter å ha blitt eten av lakselus.	nno
Promille |	nob
Gutter drikker utepils og peker på jenter som de mener er styggpene.	nob
Siste vart merkt i påska |	nno
Derfor vil Regjeringen foreslå at Telenor blir et børsnotert selskap.	nob
Ta ut forma, Slå eventuelt på litt meir kraft og " kok den ut ”.	nno
Det er vanskelig som trettenåring å vite at jeg skal dø, men jeg vet også hva som er best for meg, sier Hannah Jones i et intervju med den britiske avisen Daily Mail.	nob
Tilbehøret og serveringsmåten varierer, men vi elskar alle mest den ballen vi vaks opp med, som vi lengta etter då vi sprang oppetter trappa med sekken på ryggen, når vi kjende lukta av ball.	nno
Tobben Farstad ser likevel store lyspunkter for framtida til festivalen i årets program:	nob
Vegvesenet leitar etter årsaka til at kvitstrippa flassar av.	nno
Observasjonen leidde til at bjørnen vart funnen og skoten midt på dagen søndag.	nno
Bak Beat.no står dei fire gründerane Simen Wilberg, Njål Wilberg, Linn Dyveke Wilber og Therese Trefall frå Gulen kommune.	nno
Kommunen bad om forklaring |	nno
Dagleg leiar hjå Bil & Dekkservice, Tore Olsen, trur kundane meiner det er meir praktisk med dekkhotell.	nno
Før skreiv nemleg innsendarane velformulerte innlegg der dei drøfta kor vidt ulven og sauen kunne gå hand i hand, der dei nemnte kva for popstjerner dei likte, der dei diskuterte om det var greitt med moteklede og sminke og der dei la fram forsiktige ønske om å av og til ha popstjerneportrett i bladet.	nno
Og jeg må ta Siv Jensen i forsvar her, det er klart hun har rett.	nob
AKP-ml ønsket, på 1970-tallet, å knuse hele vår samfunnsform.	nob
Førebelse vêrprognosar gjer at luftfartsmyndigheitene førebels held luftrommet i Norge stengt til fredag morgon.	nno
Hvor opptatt var Bergen helseråd av mødrene?	nob
Det er mye helse i god smak også.	nob
Han jobber for folket.	nob
Småjentelaget til Kviteseid 2 fekk eit stortap for Seljord i innleiande spel.	nno
Det lukter Anna.	nob
Ifølgje Myhren, fann jegerar laurdag spor som førte til fjells frå Bøyadalen.	nno
Me har ei anna retning enn me hadde i åra 2001–2005, og den retninga skal vidareførast.	nno
Det skulle gå 15 år før noen igjen forsøkte å innføre en ordning med sykeforsikring for alle - eller nesten alle - amerikanere.	nob
- Ja, det hadde vore kult.	nno
Øyvind er så uendelig takknemlige for alle vennene som har støttet ham, som har brukt tid på å fortelle ham historiene om livet hans, vist ham bilder.	nob
Vi minner her om at Noreg etter den europeiske regions- og minoritetsspråkpakta er pålagt å rapportera til Europarådet kvart tredje år om situasjonen for samisk og for dei andre minoritetsspråka som har vern etter denne konvensjonen.	nno
62 var religiøse skolar, 64 fagleg-pedagogiske alternativ, fem internasjonale skolar og 16 norske skolar i utlandet.	nno
Den vanligvis så sindige NERO-løperen hadde problemer med å komme seg ned på jorda igjen etter utforseieren.	nob
Hovedårsaken til det var at det ikke ble produsert nevneverdig av sjanser i den andre enden.	nob
Arne Klausen ved Klausen Mek. jobbar no ut frå at permisjonane vil vare ut august mens Helle Fabrikker førebels har permittert dei tilsette ut mai månad.	nno
Foto Simon F. Solheim |	nno
Totalt kan nær 1500 årsverk bli borte ved SiV og Rikshospitalet-Radiumhospitalet dersom Helse Sør-styret sine planar blir gjennomført.	nno
Samtidig skal de gå sammen om å kjøpe inn og drive forsvarssystemer.	nob
I desember i fjor ringde han opp ein mann og bad han om å ta seg i vare.	nno
Hadde ikkje trudd dette |	nno
Eit av eksempla i boka er breva som den seinare nobelprisvinnaren i litteratur, Heinrich Böll, sende heim til familien då han var soldat i Frankrike.	nno
Eg kjente på den søte, varme lukta idet eg satte meg ned ved bordet mitt.	nno
Alvorleg leik |	nno
Dersom senere innløsning eller salg av opsjonen gir en fordel utover den inntekt som er beskattet ved ervervet, blir den ytterligere fordelen beskattet som arbeidsinntekt.	nob
- Epiktet slår også tydeleg fast at ein ikkje skal bry seg om kva andre folk meiner, og at ein ikkje skal streve etter ære og anerkjenning.	nno
Tendensen held fram gjennom heile ungdomsskulen, som altså ikkje verkar utjamnande mellom elevane.	nno
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Ikkje minst må det leggjast til rette for at begge målformene kjem godt til syne i allment informasjonstilfang på Internett.	nno
Charles Sanders Peirce (1839 - 1914) er ein pioner i vitskapsfilosofien.	nno
Leder i Vigrid, Thorgrim Bredesen, mener det er unødvendig med politi tilstede.	nob
På topp sørget Børven for kampens eneste scoring midtveis ut i 2. omgang.	nob
Meir avantgardistisk handsaming av samansmeltinga mellom maskin og menneske, og endå meir valdeleg, har kome frå Japan, mellom anna i Shinja Tsukamotos "Tetsuo" -filmar (1989, 1992).	nno
Jeg tar sterk avstand fra slike uttalelser, sier Pål Breen, administrerende direktør i VIF, til TV 2.	nob
- Høgre har drøfta situasjonen nøye og kome fram til at kommunen bør gå i dialog med Hero med tanke på avvikling av asylmottaket, legg partileiar Halvor Nyland til.	nno
Jeg har ingen respekt for dere.	nob
Ludvig Nessa, Norges mest omstridte abortmotstander, vil ha abortsaken inn i valgkampen og tyr som tidligere til drastiske virkemidler som brev med plastfostre og blodige bilder.	nob
Det inneber ei klar presisering av at Kultur- og kyrkjedepartementet skal ha eit overordna ansvar for å forma, tolka og fremja språkpolitiske mål.	nno
Odd Nordstoga og Øyonn Groven Myhren underheldt med kjempesuksessen "Nivelkinn" på litteraturdagane i Vinje i helga.	nno
Det er ein spelar som har etablert seg i Tippeligaen, og som vi håpar vil passe godt inn vår måte å spele på, seier Kalmar FF sin klubbsjef Svante Samuelsson til klubbens heimeside.	nno
Og ingenting tyder på at verda kan nå det målet nesten alle land støttar på papiret: å avgrense den globale oppvarminga til maks to gradar.	nno
Køyrde på venstre side i rundkøyring - mista lappen |	nno
Helle:	nno
- Ble testet så sjelden at det var vanskelig |	nob
Dei siste 10 åra har det vore ein tredobling av erstatningar etter lynnedslag.	nno
WTO-låsen |	nno
Enkelte av reguleringsfullmaktene synes å gjelde for bentisk fauna og marin vegetasjon generelt, men dette er ikke reflektert i bestemmelsen om lovens saklige virkeområde (se § 2, jf særlig § 4 første ledd bokstav n og o).	nob
Slik gjorde eg det:	nno
Begge val vart gjennomført på same dag, måndag 12. september.	nno
Han skjønte ikke at det var noe unormalt ved ikke å vite alt dette.	nob
Var han så mykje større enn seg sjølv at han var seg sjølv nok?	nno
Senere skulle FN-mannskapet bli angrepet med skarpere og mer avansert skyts.	nob
Nedskjæringene og nedgangen i økonomisk aktivitet verden over gjør at land ikke ser seg tjent med å subsidiere denne energiformen lenger.	nob
Han klarte ikke sende.	nob
En levende debatt kan forebygge hat og diskriminering.	nob
Kunsten er å ikkje bruke for høg varme, slik at maten vert svidd før den er gjennomsteikt.	nno
Imre Kertész fekk Nobelprisen i litteratur i 2002.	nno
I det kommunistiske ungdomslaget Mot Dag sat ei rad ætlingar av embetsaristokratiet, som hadde tapt i 1884.	nno
I tråd med dette gav interimsstyret uttrykk for at det er behov for å få laga ein generell analyse av språksituasjonen i Noreg, der det også blir lagt vekt på dei nye minoritetsspråka.	nno
Jeg har en teori.	nob
Dette var eit stort lyft i eit land der ein har vore van med å planleggja dag for dag.	nno
Når me no går inn i det fjerde og siste året av stortingsperioden, er det med eit bakteppe av internasjonal finansuro som me må ta på alvor.	nno
Skjer squashen på langs, og så i centimetertjukke skiver.	nno
Han gjekk inn til 8.-plass på 15-kilometeren i verdscupen i estiske Otepää laurdag.	nno
- Barneekteskap er også et problem.	nob
I Ecobox har dei sidan 1990-talet kursa arkitektar og andre i byggebransjen.	nno
Nyttig, som sagt.	nob
Demon frå fortida |	nno
Fekk ein ei tung sak kunne presset bli svært hardt, og det var vanskeleg å stå aleine.	nno
Det varte bare noen få år.	nob
I 2005 vart det tilsetting som dagleg leiar av VTNU.	nno
Vår tid går fortere enn tidligere tider.	nob
Barna vil merke omorganiseringa ved at det blir større blanding av personale frå dei tri fagfelta.	nno
« For å skapa ei verd som er meir rettvis mot andre skapningar, må vi ha ein politikk for folkereduksjon.	nno
Difor må språkpolitikken også ha som siktemål å avdekkja ulike former for språkmakt og maktspråk og å utjamna makt- og dominansforhold i språksamfunnet, kort sagt å omfordela språkleg makt.	nno
« Trusselen fra høyreekstreme miljøer i Norge er ikke endret etter terrorhandlingene.	nob
« Shmiel.	nob
Lærar Arne Håberg understrekar at vonbrotet til elevar og lærarar i Førde berre er smårusk, sjølv om avlysinga er ergeleg.	nno
Det går ikkje lenger.	nno
Medier som Fox News, The Washington Post, Glenn Beck og The Rush Limbaugh Show har bidratt til å spre feilaktig informasjon om muslimer, ifølge rapporten.	nob
Sidan starten på 80-talet har det vore synkande interesse for Dalsmarken, men Gjerlid håpar at trenden har snudd.	nno
Obama fikk fornyet tillit i jobben med å fikse økonomien.	nob
- Den første som ringte da jeg satt alene i bilen innover mot Oslo 22. juli var palestinernes president Mahmoud Abbas.	nob
Det tryt ikkje med gode felespelarar og kvedarar frå Vest-Telemark.	nno
Linser?	nob
Jenter som utsettes for seksuell trakassering.	nob
Og bygda har teke vare på kunsten deira, gjennom mellom anna Astruptunet og Eikåsgalleriet.	nno
Mennesker som frivillig følger Koranens regler på ulike områder, har krav på respekt for det.	nob
Skuespillerne gjør en god jobb med å gjøre rollefigurene sine til noe mer enn sjablongaktige representanter for ulike samfunnssjikt.	nob
Tidleg i vår kom ein ung mann på døra til heimen hennar ved omsorgssenteret.	nno
Dahle henviser til Riksrevisjonen rapport, der seks navngitte tidligere stortingsrepresentanter blir trukket fram i forbindelse med urettmessig utbetaling av tidligpensjoner fra Stortinget.	nob
Rett nok lever jeg av å ha en viss profil, men selvfølgelig skulle man helst bli elsket og beundret av hele verden.	nob
Veksten i Potters tall høres kanskje ut som ren magi, men de er fakta.	nob
Det er likevel ting han ikke kan glemme.	nob
En nesten tom Chianti-vin, en enda tommere flaske Rioja, en pakke Wasa knekkebrød, Wellness Flakes, hans svenske pass, noen Ebba Grön-album.	nob
Rett før klokka 16 ble de to siste gislene sluppet ut av salongen, og rundt et kvarter senere ble mannen - som er svensk statsborger med afrikanske foreldre - pågrepet utenfor.	nob
Om du har en 10 - 15 millioner til overs kan denne lekre eiendommen midt i Blindleia utenfor Lillesand bli din.	nob
Roger Aa Djupvik er ute etter best mogleg matching på trening.	nno
Nedturen slår automatisk inn i verdiene til en av storeierne, Orkla, der kursen nå ligger noen øre over 42 kroner.	nob
For dei som ikkje hugser tilbake til filmåret 1984, så er Terminator ein kyborg, og ein drapsmaskin, som namnet tilseier.	nno
Slik eg ser det, handlar heile den politiske kampen om å få møkk på hendene, seier Solheim.	nno
Inger Haldorsen var strategen og agitatoren.	nob
På det utenrikspolitiske området er den felles utenriks- og sikkerhetspolitikk proklamert, men langt fra noen realitet.	nob
- Vi fikk det ikke til, rett og slett.	nob
Og dermed øker antall potensielle kunder for mammabladene.	nob
- Da Taliban ble kastet fra makten, påbegynte jeg utdanningen min.	nob
Politiet vil ikke oppgi hvor mange som mistet livet i kafébygget.	nob
Ordførar Edvard Mæland (Høgre) oppfatta interpellsasjonen frå Venstre som eit uttrykk for misnøye med aktiviteten på Dyrskuplassen.	nno
- Mener du at han ble tatt av dage?	nob
Siden forskningsstasjonen er selvberget med strøm, kan man gjøre målinger, overføre data og videobilder også i de lange periodene det ikke er forskere på øya.	nob
Ja, kanskje er det det?	nob
Her får han bryne seg på Marco Materazzi i en internkamp.	nob
Lappeteppe |	nno
Ja, legg merke til eintalsforma, for ORS bryr seg ikkje om lesarar, helst vil han ikkje ha nokon i det heile teke, (seier han, men tru han den som vil).	nno
Han var inne på noe:	nob
Men vi kan ikke snu nå, det er ingen sjanse for at vi gir oss, sa en av opprørernes militærsjefer, Salem Muftah al-Refaidy søndag.	nob
"Alvorlege manglar i gjennomføringa", var dommen frå OSSE.	nno
Blir han da eit slags naturfenomen?	nno
Gunn Knutsen blir godt kjent med en usedvanlig sterk jente.	nob
Etter at det kom i gang igjen tok ikke Strømøy noen sjanser, men satset på det sikre for å klare en pallplass, men uhellet var ute for den norske jenta like før mål.	nob
Det blir noko uforløyst ved lesaropplevinga.	nno
No har staten byrja å krevja inn eigedomsskatt på basis av forbruk av straum.	nno
Det er ikke hold i forskningen til å si at vanlige barn blir mer voldelige av slike spill, men de kan bli skremte av det.	nob
Teller sekundene mellom og tenker:	nob
Den historiske bygdedagen på garden Tveiten i Krokan i Seljord med sogelandtilskipinga "Ståle Åsheim, kjempekar og brodermordar" kan også sjå langt etter dei 10.000 kronene dei vona å få frå fylkeskommunen.	nno
To ungdommar vart ikkje køyrt til døra via ordninga Heim for ein 50-lapp.	nno
Helikopteret ble beskutt av piler like etter landing.	nob
Det nasjonale målet på 20 prosent reduksjon i sykefravær er ikke nådd; sykefraværet var bare 3,1 prosent lavere i 2008 enn i det første avtaleåret 2001.	nob
Altså lektorutdaning.	nno
Foto: Karin Beate Nøsterud.	nob
Mannen tilstod utan atterhald i retten, og vart dømd til 34 dagars fengsel, ei bot på 8000 kroner og tap av førarkort i to år og seks månader.	nno
Bli en taper som bor i skogen, sånn som Tore Tvedt.	nob
Norge møter Sveits og Sverige onsdag, og seier over en av dem er nok til å bli blant de to beste lagene.	nob
Kjæresten hans (les: kona), som figurerte ammende på store svart-hvitt-bilder i stua, var lykkelig for at hun hadde funnet ut at det gikk an å handle økologisk pesto på nærbutikken.	nob
Det krever faktisk litt mer enn evne og vilje til å overleve 11 timer i fly før man kan påberope seg et nyfunnet og unikt innsyn i fremmede kulturer.	nob
Av desse er mellom 25 og 30 klar for skarpe oppdrag, og seks av desse er stasjonert på Souda-basen på Kreta for å fly oppdrag over Libya.	nno
Vi vet lite om dette kan ha påvirket dem som formidlet adopsjonen.	nob
Språk er likevel nemnt, som eit spesifiserande tillegg til det meir overgripande omgrepet kultur, men, som det synest, også som ein metode for å avgrensa og definera dei kulturuttrykka som den nemnde føresegna er meint å verna.	nno
Kanskje er det naturen?	nno
Derfor aksepterer vi selvsagt ikke slike tilstander som det representanten Bastesen nå refererte til.	nob
- Det er eit kjempeviktig spørsmål, det handlar om å ta vare på den gamle universitetsmodellen, seier leiar i Stortingets Kyrkje-, utdannings- og forskingskomite, Rolf Reikvam (SV).	nno
Sjølv om Steinar Hårklau er livdyrformidlar for fjordfe måtte han jobbe lenge for å få tak eit svart dyr.	nno
Eg ville dessutan ha med alt det forfattarar og historikarar aldri skriv om når dei skriv om Jerusalem, nemleg kvinner, sex, mat, poesi og musikk.	nno
Lureprinsen blei unnfanga då mor hans sjølv var kalv - ikkje meir enn seks månader gammal.	nno
Men, peikar OECD òg på, det ser per i dag ut til at den høge pengebruken ikkje gjer norsk skule betre.	nno
Nasjonalbiblioteket høstet i fjor for første gang inn systematisk alle de over 300 millioner norske nettsidene.	nob
Jenten svarer ikke.	nob
Det er sannsynlig at han kom spaserende akkurat her, og at det var i 11-tiden om morgenen.	nob
- Både den økonomiske velstanden for den vanlege tyskar, og røveriet av jødisk eigedom er kjend frå før.	nno
- Tidlegare har ein politikar opna Dalsmarken, men no ville me ha ein ny vri, så me inviterte Flatland, seier Arne Gjerlid som er leiar for arbeidsgruppa for Dalsmarken.	nno
Her freistar Arbeidarpartiet å kontrollere kva fakta meiningsmotstandarane får tilgang til.	nno
- Det er ein generell auke av barnevernssaker på landsbasis, og her i regionen har me i 2008 sett ein auke i meldingar frå dei offentlege instansane.	nno
Dei hevda dei hadde fått nok.	nno
Sjalet hans tullet jeg godt om ansiktet, så ingen skulle se at jeg var kvinne.	nob
Jarle Øversveen, avdelingsdirektør i Hovedredningsentralen Sør-Norge (HRS), forklarer dette med at de hadde lite informasjon om grunnstøtingen da de fikk første melding klokken 22.15 på fredag.	nob
Johnson skriver at evakueringen fortjener "the world's attention and praise", verdens oppmerksomhet og hyllest.	nob
Og eg fann ikkje berre rike bønder mellom dei som kjøpte bøker.	nno
Oljenæringa kjenner seg truga, difor gjer dei alt dei kan for å påverke politikken.	nno
- Dei likte ideen veldig godt, seier Sabrina.	nno
Stakkars Boris |	nno
Det er dessverre en fare for at de involverte aktørene hver for seg hverken har oversikt over eller tilstrekkelig omtanke for hva de samlede virkningene kan bli.	nob
- Biletet er altså nyansert i dei tyske filmane i år, når 60-årsminnet for slutten på 2. verdskrig blir markert.	nno
Martin sitter ved dette kafébordet i Berlin og forteller at han sluttet å omgås sine venner, at fotballen ble en besettelse for ham.	nob
Cannabis var mer effektivt enn de medisinene han ellers hadde brukt, og bivirkningene var færre.	nob
Tre dagar etter hadde han utvikla Parkinsons.	nno
Det er minste motstands vei, sier han.	nob
Arbeidsgivere motarbeider fedres rettigheter |	nob
Er vi blitt husmorhappy på ramme alvor?	nob
Dette er selve kreftcellen i den utvikling som finner sted.	nob
Urbø framhevar arbeidsinnsatsen til Feltspatkompaniet, eit firma som driv med hyttebygging på Hallbjønnsekken.	nno
7`er turneringa går både fredag og laurdag.	nno
- Jeg slutter ikke fordi jeg mistrives i AaFK, og jeg slutter ikke fordi SIF pr. i dag er foran oss på 2. divisjonstabellen!	nob
Kvifor hasta det slik?	nno
Målet er at desse ungane også skal bli fortrulege med norsk språk og kultur.	nno
Rebusløp i eit legendarisk liv |	nno
Totalt er 15 millioner fordelt i hele Norge.	nno
Mannen Sigrid Undset skreiv til, var den innflytelsesrike og kjente onkelen til Amos Oz.	nno
FrP sin ordførarkandidat i Førde, Ove Håkonsen, er frustert og fortvila over korleis Fagforbundet går fram.	nno
Min favoritt er den som måler spillernes selvtillit i kampbildet, og forteller deg hvem som gjorde feil og spiller uten selvtillit.	nob
Men dei må òg gjennom ein hestekur med meir skatt og ein mykje mindre offentleg sektor.	nno
Dagen etter inviterte Inter ham på prøvespill, først med andrelaget.	nob
Han fortel om ein prosess i islams verd som er inspirert av den europeiske prosessen som såg på Kristus som eit menneske som inspirerer andre menneske.	nno
På 21-årsdagen fredag var det klart; ho hadde erobra andreplassen i B-klassa med 117 poeng, bare to poeng bak vinnaren.	nno
Les hele denne saken i Sunnmørspostens papirutgave fredag |	nob
Ifølge en av Diarras livvakter var det rundt 20 soldater som mandag kom fra en militærleir utenfor hovedstaden Bamako, som er hovedkvarteret til Sanogo og de tidligere kuppmakerne.	nob
Det ble skutt mot søsteras restaurant og det tok ett år før lillebroren hennes kunne si at han var stolt av henne.	nob
Da fant de følgende:	nob
Politikken venstresida kan ynskje seg ideologisk, er per i dag for vanskeleg å gjennomføre.	nno
I boka listar ho opp 312 nesten-bannord, men lista har blitt dobla sidan ho skreiv henne.	nno
En annen grunn til at de påbudte spesialsekkene og boksene skal brukes til spesialavfall er sporbarhet.	nob
Kring 1980 er så ein dramatisk, politisk sett, snuoperasjon fullført.	nno
Lee meiner talet bør ned i seks millionar.	nno
Regelverket om ferdsel med luftfartøy som bygger på lov 11 juni 1993 nr 101 om luftfart (luftfartsloven) og svalbardloven, forvaltes av Luftfartsverket, med unntak av bestemmelsene i naturvernforskriften og verneforskriftene.	nob
Men det meste av oljepengane her har til no hamna i lommene på presidenten og venene hans.	nno
Uvisst om gullfunn |	nno
Hvorfor tør vi ikke diskutere dette?	nob
Det er bakgrunnen for Regjeringens befatning med det.	nob
Fra den første utendørsscenen på amerkansk jord, der vi får se skremmende store romskip sveve over Golden Gate-brua i San Francisco, skal turen gå videre gjennom velkjente amerikanske landemerker og byer.	nob
Også Kvame greidde nemleg 117 kilo i rykk og 141 kilo i støt i den same klassen som Apneseth.	nno
Klimaet er i ferd med å bli varmare, våtare og villare, som det heiter, og vi opplever periodar med tørrvêr.	nno
Dei vil ha breiband med god kapasitet.	nno
Sangene handler om tyggegummi og savn.	nob
Ofte er kanskje historien om at man ble til på et sykehus, vel så romantisk som alternativet, og det kan også være et langt mer tilfredsstillende svar på hvor man kommer fra.	nob
Noko av det Fly ønskjer med filmane sine, er nettopp å nyansera biletet vi har av verda.	nno
SV står ikkje aleine.	nno
Vi vet at det er flere seriøse selskaper som nå jobber for forurensningsfrie gasskraftverk.	nob
- Eg trur Vest-Telemark kan få fram fleire gode spelarar.	nno
Ein mann i 50-åra er i Sogn tingrett dømd for å ha køyrt både personbil og lastebil med høg promille.	nno
Har du spørsmål eller kommentarer, send dem til oss på epost.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Tre trommer, to cymbaler (også i plast) og en basstrommepedal utgjør denne uimotståelige, trådløse riggen.	nob
Dette er noko som har vakse ganske mykje berre dei siste åra.	nno
Innbytterne avgjorde for AaFK |	nob
Einkvar skjønar - anten ein argumenterer ut frå skapingsteologi eller evolusjon eller (helst) båe delar - at hovudfunksjonen til kjønnsorgana - deira endemål, og det resten av funksjonane ved dei peikar fram mot - er å skape born, vil eg tru.	nno
Men det er skilnad på primitive og ofte anonyme ytringar som uttrykkjer gruppehat, og reflektert tekst som kan vera sterkt kritisk til islamsk religion og islamske miljø og som argumenterer for at innvandringa frå islamske land trugar vestlege verdiar som fridom, menneskerettar osb.	nno
Den nye utvidelsespakken "Peer Review", som kommer 4. oktober, utvider spillets samarbeidskampanje med et nytt brett.	nob
Alternativ energi skal øke fra 7,5 prosent av total energiforbruk i 2005 til 15 prosent i 2020, vindkraft skal femdobles de neste 10 årene og solenergi basert på Solar Photovoltaic 11-dobles.	nob
Valskred for Arbeidarpartiet og Frp |	nno
Men mykje kjem òg til å gå inn i det vanlege statsbudsjettet - i ein stat som er kjend for ekstrem korrupsjon.	nno
80 av disse har de to første ukene jobbet i og ved tinghuset.	nob
Fryktlaus utfordrar av storstraumen, mild hand på kinnet. "	nob
Når ein les meir, får ein eit meir nyansert syn på ting, ikkje sant.	nno
Sjølv om observasjon og analyse ikkje er forsking, kan det godt byggja på forsking, og det kan føra til forsking, til dømes dersom Språkrådet vil ha nærare undersøkt noko ein har observert.	nno
Selskapet har hittil i år mottatt 50000 klager - en dobling i forhold til i fjor.	nob
Dette forteller MFKs talentfulle angrepsspiller Bernt Hulsker til Sunnmørsposten.	nob
Kva er eigentleg skilnaden?	nno
Dette galdt ikkje minst Solstad sjølv.	nno
FN for fred og utvikling, i de fattiges tjeneste |	nob
Sølvi Bennett Moen har skrive hovudoppgåva Iscenesettelse og lek med kjønnsidentitet i norsk fotografi omkring 1900, med utgangspunkt i bileta av Marie Høeg.	nno
Han har selskap av en mandolin, to trekkspill, ei stor potte full av fløyter, fire gitarer, ei fele, ukulele og et gammelt orgel i tre som har stått på et fyr ute i havet.	nob
Tre år senere, i juli 2000, skriver daværende byrettsjustitiarius Erik Elstad til Justisdepartementet at saken lå i grenselandet mellom en dommers offentlige stilling og retten til å være privatperson.	nob
Forsvarsfeil |	nob
* Norsk skole har i ei årrekkje vore prega av uro, som har vorte forsterka av middelmåtige karakterar på Pisa-undersøkingane.	nno
Da det ikke skjedde, har det vært viktig å si nei.	nob
Saken hadde sitt utspring i Nerdals distrikt, der en mann i 60-årene er fengslet, siktet for overgrep mot et barn under 14 år.	nob
Frå 2009 til 2011 gjekk den private etterspurnaden ned med 16,4 prosent, BNP med 10,2 prosent, produktiviteten med 3,3 prosent, løningane med 11,4 prosent og investeringane med 38,2 prosent.	nno
De eller meg?	nob
- Den høge oljeprisen er ei veldig stor påkjenning for dei aller fleste u-land, og hemmar veksten deira, seier Aksel Nærstad, informasjonsansvarleg i Utviklingsfondet.	nno
Dei første tiåra etter 1945 vart Noreg regjert av Arbeidarpartiet som i kraft av sin sterke veljarbasis valsa ned opposisjonen og tok lett på rettsstatlege prinsipp.	nno
Han kjem ikkje tilbake til bygda, forklarar ho for å vise at rettsapparatet fungerar for asylsøkjarane også.	nno
Dette er obviously ganske interessant, på fleire måtar.	nno
det er noko med namnet som vekkjer både avsky og ovundring.	nno
Rødt kort.	nob
Til eneste mulige destinasjon: Djibouti.	nob
Men så begynte folk å skilles, og å bli syke, sier Thiis-Evensen.	nob
Nå ble det litt for meget.	nob
Det politiske håndverket Hanssen viste i disse rollene, bidro sterkt til at han ble en av statsminister Stoltenbergs mest fortrolige medspillere.	nob
Deffensiv venstreside |	nno
I dag bur åtte elevar med behov for særskilt tilrettelegging ved internatet.	nno
Foto: Trond Reidar Teigen, Scanpix |	nob
Det var omtrent umulig å komme seg bort til baren for å bestille seg en øl - så jeg unngikk det og fikk noen andre til å kjøpe for meg.	nob
Det første lammet vart vippa om bord i båten, som vart trekt tilbake ved hjelp av tau.	nno
- Vi kan velge.	nob
Sistnevnte er et herlig tillegg som gjør at du kan lage dine egne låter.	nob
Så kom han opp i stua, der barna hadde perlet, tegnet, malt og modellert alt det de orket innen emnet "far".	nob
Hakk i hel fylgjer Danmark, med 13,9 prosent.	nno
Forsvant bort i sine egne tanker.	nob
- Vi kom oss høyere opp på banen i 2. omgang.	nob
NÅ!	nob
Jeg tror faktisk at vi kan tåle et par tap i høst og fortsatt vinne avdelinga, men det er det ikke mange andre i klubben som mener, tror jeg.	nob
Ellers klarer vi ikke konkurransen.	nob
- Det einaste eg gjorde var å sveise inn ein ekstra bensintank, sette på flyte-element og tette litt sprekkar, elles er det ingen store endringar på skuteren, seier Espedalen.	nno
Counterintelligence programs, Cointelpro, var frå 1956 til 1971 eit omfattande arbeid med infiltrasjon av alle slag progressive organisasjonar, frå revolusjonære Black Panther Party til ganske snille Luther King-aktige foreiningar.	nno
Jeg anser imidlertid de aktuelle skattespørsmålene som så viktige at det vil arbeides med sikte på å legge dem fram for Stortinget så snart som praktisk mulig.	nob
Reaksjonene fra opposisjonen var i det hele tatt mildere enn vanlig.	nob
Er det mulig å være amatørekspert, lærerstudent, eller trofast ektemann?	nob
Derfor er det så synd at du med en gang får følelsen av det hele bare er kulisser du aldri vil få noe innvirkning på.	nob
Intimt festivalområde der vi samarbeider med utelivsbedriftene i området.	nno
Kanskje forstår han at det ikkje er eit val ein har når ein er rappar på det nivået, så no freistar han å koma med ei meir positiv greie til folk.	nno
Egentlig er det positivt at det investeres i KHL, og at den blir bedre, fordi det bringer mer interesse og kvalitet til hele sporten.	nob
Framlegget til Randi Felland om å gå vidare etter dei opphavlege planane til 65 - 70 millionar kroner blei vraka mot to røyster.	nno
- Når dei byrjar med alkohol som tolvåringar må det slåast alarm.	nno
Frå mellomalderen og fram til 1800-talet gjekk det føre seg ein årleg valfart frå Telemark til Røldal.	nno
"Marie Claire" er klar |	nno
Det vonde og det gode, det vakre og det grelle, fortid og notid; det går opp i ein vakker einskap, skriv meldaren.	nno
Skiskytteren har slitt med sykdom i sesongoppkjøringen.	nob
Jeg husker at de dyttet meg i bakken og sparket.	nob
Og så blir eg redd for å plage dykk med pjattet mitt.	nno
Berre Papageno, som vert spela av den einaste stjerna ved operaen, Roman Trekel, er verkeleg god.	nno
- Er det nok fokus på ekstrem ideologi?	nob
Tanken er at det skal verte lettare å lese den versjonen av Bibelen for mange grupper.	nno
Og om miljøvernministeren vil, kan altså SV bidra til ei opptrapping i denne viktige saka, men det spørst om miljøspørsmål er så viktige for miljøvernministeren lenger.	nno
Jamvel om det nordiske samkvemmet generelt og det nordiske språksamarbeidet spesielt har lang tradisjon, må det heile tida haldast ved like og fornyast.	nno
For å huske.	nob
Det eskalerte etter at han dro på ferie med en Chelsea-kompis.	nob
Vi bestemte oss samme kveld, forteller Øyvind.	nob
Ulikt andre saker i mediebildet er Martine et offer for grovt uetiske handlinger:	nob
Vel - einkvar som vil meine at tankar, kjensler o. l. anten ikkje eksisterer, eller at det er heilt identisk med nevron, seier eigentleg noko ganske absurd, vil han meine.	nno
Eiendomsmegleren hadde nemlig annonsert med at den lå i "høy første etasje".	nob
OECD bed òg om at ein må skapa ordningar som gjer at betre kvalifiserte kjem inn i skulen.	nno
Eller med andre ord:	nno
« Heks!	nob
En "mørkets prins", legendarisk på grunn av sin katastrofale helse og livsstil, trygt plassert bak høye porter i Beverly Hills med stort støtteapparat rundt seg.	nob
Regjeringen vil forbedre privatskoleloven.	nob
Roman Levi Henriksen:	nno
Jeg var på bunnen.	nob
Avisenes død er blitt spådd så mange ganger at spådommen har mistet sin sprengkraft.	nob
Jeg var vantro.	nob
- Skal me ha samarbeid i Vest-Telemark må me kunne svelgje nokre kamelar, sa han, og sikta mot Fyresdal.	nno
Og han synes det er helt greit å slippe og skifte dekk selv.	nob
Så godt som alle land må bli samde om ein klimaavtale.	nno
Jeg sluttet å telle innbruddene i leiligheten.	nob
Men ja, meir konkret; spør ein konfirmant om kva som er funksjonen til kjønnsorgan, seksualitet, sædcelle og eggcelle etc. - og ting er ganske opplagt, vil eg tru (kunne vore eit interessant eksperiment i ein konfirmanttime).	nno
Ein treng ikkje gå til Nazi-Tyskland og holocaust, sjølv om "Goebbelspropaganda" er eit omgrep som blir ståande.	nno
Hadde det smittefarlige avfallet fra Oslo Plastikkirurgi blitt levert inn som smittefarlig avfall, ville det blitt destruert på dagen.	nob
Eit sentralt utviklingstrekk i mange land er ein aukande tendens til bruk av engelsk også i situasjonar der sjølve kommunikasjonen ikkje krev det.	nno
Er det så enkelt?	nno
Gangnam er Souls svar på SoHO |	nob
Ofte beruset |	nob
Det dreier seg ikke om småpenger: 35 milliarder kroner.	nob
Carl I. Hagen kan ikkje forståast utan fjernsynet.	nno
Dermed er statskirkedebatten - igjen - redusert til et spørsmål om hva som er best for Kirken:	nob
Bjørndalen på vei tilbake.	nob
Ein ganske god film, meiner våre debattantar, men dei ser framleis ulikt på rapparen frå sine ulike ståstadar.	nno
Etter det timelange gruppemøtet kom ordførar Olav S. Urbø (Sp) med framlegg om at kostnadsramma blir auka til 47 millionar kroner inklusiv moms, og at byggjekomiteen får i mandat å planleggje eit fleirbrukshus for denne summen.	nno
Å kalle dette jorda rundt er, for alle som har sett et verdenskart, en hysterisk spøk.	nob
- Det gir en enestående profilering av både bygget, av opera og ballett som kunstform, av Snøhetta, og av Oslo og Norge, sier Støre.	nob
- Men, sier Martin, det var viktig å skjære det rett av.	nob
Maskinist Johansen og flyger Karlsen var i den vesle gruppen av FN-soldater som fikk ordre om å sette i gang evakueringer.	nob
Kirkeloven sikrer at overgangen til ny kirkeordning ikke medfører radikale endringer for medlemmene.	nob
- Ahmm, det var nok litt annerledes.	nob
Han sviktet dem ikke i går, heller.	nob
Tek ein utgangspunkt i kommuneproposisjonen, manglar seks kommunar i Nordfjord-regionen ca. 70 millionar kr på å få budsjett og økonomiplan i balanse i haust.	nno
Det er likevel enkeltpersoner og mediene - ikke Utenriksdepartementet (UD) - som makter å ta et initiativ som monner i denne saken.	nob
Det seier David Grossman, forfattar og journalist som sidan denne medarbeidaren intervjua han første gong i 1988, har vore ein av sterkaste kritikarane av sitt eige lands politikk.	nno
Det enklaste...	nno
Jeg og min samboer var på jakt etter et lite eventyr i et annet land, og det har vi fått.	nob
10.000 delgater og 15.000 andre.	nob
Tid for rasismeparagraf?	nob
Mange vet at Jehovas vitner har et helt spesielt forhold til årstallet 1914.	nob
I tillegg skal daglig leder ved Miljøtransport AS, som har oppdrag med henting av smittefarlig avfall for klinikken, ha blitt ilagt munnkurv av klinikken.	nob
Trener Brakstad kan si følgende om laget til dagens kamp:	nob
Han har skrive tekster for Tang Wa, Leif og kompisane, Vamp, Vestlandsfanden og Sigvart Dagsland, for å nemna nokre.	nno
Har medlemene av mafiaen ei trygg og god stilling på heimstaden, ser dei ingen grunn til å flytta på seg.	nno
Borbet hadde nokre representantar på synfaring her, så vi får berre krysse fingrane.	nno
Det er jamvel hovudkonklusjonen til Noll / Nystrom i "Is the reformation over?"	nno
De er ikke alene om sin svikt.	nob
Men det å seia at ein eigentleg ikkje vedkjenner seg marknadsliberalismen, som ein no på ein måte seier indirekte, det blir jo direkte feigt.	nno
Dei spelar instrument og drikk dyr brennevin.	nno
Morgendisen henger over Shoreditch.	nob
Det viste seg at mannen hadde ein promille på 1,98.	nno
- Politikarane har meir pliktkjensle overfor sine samtidige veljarar enn overfor komande generasjonar?	nno
På grunn av reindrifta må helikopterleiting etter mineral utsetjast til september.	nno
Og jeg vil gjerne spørre statsministeren:	nob
Han dro på de eksklusive klubbene på kveldene.	nob
Tidlegare har skiskyttaren Tarjei Bø også fått klarsignal.	nno
- Vi hadde nylig møte med en rekke fritidsmeglere i Kragerø.	nob
Nedbøren kommer først som snø, så som regn ved kysten, forteller vakthavende meteorolog Mariann Foss ved Meteorologisk institutt til NTB.	nob
Rune Slagstad knyter endringane til handlingsvala til sentrale sosialdemokratiske strategar som lét seg kle om til marknadsteknokratar.	nno
Gruppa vart leidd av arbeidslivsforskaren Arnstein Mykletun.	nno
- Ja, det har jeg.	nob
Iran, Danmark og Saudi-Arabia er eksempler på land med lignende styringsmodeller.	nob
Trygge omgivelser |	nob
- Jeg tok meg tre-fire pils etter jobb, så gikk jeg og la meg fordi jeg ikke orket å se på hun som lå halvbesvimt i sofaen.	nob
Og eg meiner sjølv at ein burde gjeve langt meir praktisk rådgjeving om kva forholdsreglar ein bør ta for å få byggje sunne parforhold utan å "rush things."	nno
Rektoren meiner at ved å pirre fram ulike klokskapar hos elevane vil fleire ungar meistre stadig fleire oppgåver.	nno
Frå 1. juli blir overspenningsvern påbode i alle nye installasjonar |	nno
Årleg utbetalast det om lag 800 millionar kroner i erstatning etter lynnedslag, ifølgje tal frå forsikringsbransjen.	nno
Slik såg det ut på Sognefjellet tidlegare i dag.	nno
Styret i Helse Sør har møte i dag, og budsjettet står på dagsorden.	nno
Nå vender vi tilbake til normale kidnappingsforhandlinger, sier Steed ifølge til The Guardian.	nob
Et mindretall av disse, 4 medlemmer, anbefaler at Den norske kirke organiseres som en selvstendig folkekirke.	nob
Han skal også ha vist unnfallenhet overfor president Hamid Karzai.	nob
« Vi skulle hatt tysk denne timen.	nno
32 tilsette ved Førde sentralsjukehus vert tekne ut i streik tysdag 29. juni dersom det blir brot i forhandlingane mellom Delta og Spekter.	nno
Det er ein sann svir å lese Imre Kertész.	nno
Lovforankret folkekirke |	nob
Brann i båt ved Svanøy |	nno
Bush-administrasjonens tak på bilutslipp i 18 stater er løftet.	nob
Fleire store- og små lausmasseskred vart utløyst i fylket tysdag, òg spesielt ytre delar av Gulen vart hardt råka.	nno
No er det overordna nivået flytta til Stortinget og regjeringa, mens ansvaret for sjølve drifta, inkludert myndigheita til å avgjere kva tilbod som skal vere kvar, ligg hos føretaka.	nno
- Framlegget betyr ei enorm forfordeling av sentrale kommunar og uttapping av distriktskommunar, sa Jon Inge Nordbø.	nno
Både Sigbjørn Molvik og Arne Vinje var interesserte i å høyre rektor Sindre Hestdalen, lærar Ingrid Britt Hestdalen, pedagogiske ansvarleg i barnehagen og nestleiar ved oppvekstsenteret, Unni Christensen, entreprenørskapskoordinator i Vinje, Dag Larsen, og foreldrerepresentantane Hege Rorgemoen og Anita Øygarden sine erfaringar kring entreprenørskap.	nno
- Jeg har vært opptatt av at den tilliten ikke skal konstrueres.	nob
Men ho var ikkje viss på om ho kunne vere med på å bruke 70 millionar kommunale kronar til fleirbrukshuset.	nno
Kjetil Andreas Haugetuft (øvst frå venstre), Sandra Bunes, Ingrid Listaul, Maria Listaul, Signe Marie Aase (nede frå venstre), Anne Listaul (på Signe Maries fang), Nina Gjessing, Olav Bjørn Kultan Heddejord og Jonas Aase (framme) utgjer Åmotsdal barnehage.	nno
Men ein annan ting Eminem er svært god på er "flow", nokre av låtane, som "The Way I Am", der han seier:	nno
Langbordet er ofte fylt av venner.	nob
- Eg trur ikkje noko på at generalsekretæren vil utfordre landa i sikkerheitsrådet og gå ut med krav om våpenkvile som dei ikkje støttar.	nno
* Vi tek oss fridommen til å minne om valkampen i 2009, kor Siv Jensen vart konfrontert med misnøgde eldre på ein privat sjukheim i Oslo.	nno
De siste fire årene har Gunnar Kolås (60) leid leilighet i den spanske kystbyen Torrevieja gjennom vinterhalvåret.	nob
Mellom anna hadde regjeringa laga ein femårsplan for pengebruk og kutt.	nno
Han får med at det også er tre i femte, fire i sjette og fem i sjuande.	nno
Kap. 10 behandlar det mangespråklege og fleirspråklege perspektivet.	nno
Av Henrik Ibsen.	nno
Likevel kan det være lett å glemme de to tallene.	nob
Hersleth Holsen i Ecobox gir velstandsnorge ansvaret; høgt forbruk og mykje pengar i omløp gav ein boom for design og storslått arkitektur.	nno
Skulle eg likevel ønske noko annleis, måtte det vere at ein makta å snu det negative bilete som ein kan få av Kviteseid når ein les avisene, seier Mosdøl.	nno
Blir samarbeidet positivt mellom dei to kommunane vil Felle ikkje utelukke at det endar med samanslåing.	nno
Det er sjølvsagt ikkje tilfelle.	nno
Han ber oss kjenne på bicepsen, tøyser og ler.	nob
Mellom anna har kyrkjemenigheiten ei samling kvar tredje veke og me inviterer med jamne mellomrom til samkomer med bygdas folk, hevdar Sanner.	nno
Ordførarar opptekne av kven som bur lengst unna Førde sentralsjukehus.	nno
Og det får de:	nob
Vårt samfunn skal være preget av økt toleranse og økt respekt.	nob
Og hvordan behandler han et menneske?	nob
På spørsmålet om det bør bygges gasskraftverk i Møre og Romsdal nå, eller om vi bør vente på CO2-frie gasskraftverk, og heller satse på andre energikilder, svarte 43,6 prosent at de vil vente, mens 43,3 prosent vil bygge nå.	nob
Jeg vet ikke.	nob
- Ja, innimellom.	nob
Trygve Refsdal er forstkandidat med lang fartstid som bistandsarbeidar.	nno
Eg kunne aldri tenkt meg å vera kjendisjournalist.	nno
Problemet er bare at Stoltenberg samtidig tok eiendomsretten til den norske velferdsstaten - til den norske modellen.	nob
FA har sakte, men sikkert tatt opp temaet om homofobi.	nob
Martin Bengtsson (22) var et av Sveriges største fotballfunn.	nob
For bare noen få uker siden var Odd Grenland nærmere bunnen av tabellen enn de var toppen.	nob
17 klubber på like mange år.	nob
Dette gjorde jeg en del tidligere.	nob
Særleg må rådet leggja vekt på å motverka alle tendensar til motsetnader mellom språklege minoritetar og mindretal.	nno
Den norske kirke skal fortsatt være en landsdekkende kirke med bred kontaktflate og gi rom for ulike grader av trosengasjement og aktivitet blant sine medlemmer.	nob
Tiåringen tar på seg mørke klær og går stille ut.	nob
I 1954 i BT var tittelen: "Adoptivforeldre står i kø", i 1964 var tittelen i BA: "300 på venteliste for adoptivbarn i Bergen".	nob
Her opererer - bokstaveleg tala - den galne doktoren som ein villdyra sin Frankenstein og set saman nye "dyremenneske" ("Beast People") av delar frå ulike dyreartar og menneske.	nno
Jong-Il døde 17. desember, og sønnen ble øverste leder for det nordkoreanske folket, hæren og landets eneveldige kommunistparti.	nob
Det er rådmann Terje Heggheim som har lagt fram forslaget, skriv Firdaposten.	nno
Da Nord-Korea for første gang gjennomførte en atomprøvesprengning i 2006, var verden samstemt i sin fordømmelse og sanksjoner ble vedtatt gjennom FNs sikkerhetsråd.	nob
Men kanskje har den ihuga republikanaren innsett at rolla som det fåmælte metallandletet er den som kler han best.	nno
Eiga gruppe har analysert drifta til Helse Førde.	nno
Eit utvida interkommunalt samarbeid vil gje ein felles barnevernleiar med vedtaksmynde delegert frå alle seks kommunane i Vest-Telemark.	nno
I dag har det vore meir jol.	nno
Det er nå engasjementet og innsatsen må fram i ljoset.	nno
Har ingen arvtakar |	nno
Simon Ammann vant verdenscuprennet i hopp i Granåsen søndag.	nob
Kan statsråden forklare fornuften i dette?	nob
Stafettvekslingen har ikke skjedd uten spenning, og det er ikke klart hvordan den nye etappen blir.	nob
- Korleis skildra det uhyrlege?	nno
Retten legg til grunn at utropet var av rasistisk karakter, og såleis ei tyngre belastning for tenestemannen enn meir generelle utsegner som "idiot", "politifaen" og liknande, som tenestemenn kan verte utsette for frå tid til anna.	nno
Men det var altså Tyskland og euroen.	nno
- Noe jeg fant av gamle ting, forklarer Øyvind Aamot (35).	nob
Slik var altså festane før.....	nno
Tar frem telefonen, leser gjennom twitterfeeden.	nob
Uten noen stor plan for dagen.	nob
E39 er open att etter raskaos |	nno
"Arven" er del to i ein trilogi der regissøren freistar å granska korleis det danske klassesamfunnet kjem til uttrykk i det 21. hundreåret.	nno
Og etter hvert som bruktbilimporten har økt kraftig i omfang siden 1996, er selvfølgelig andelen av disse bruktbilene blitt større og større.	nob
- Ja, men det er mange museumsvaktarar mellom mine gamle vener, ler Hagemann.	nno
Det er nå mer alvor og temperatur over den årlige debatten om hvorvidt skattelister bør offentliggjøres.	nob
Jens Stoltenberg var ikkje tilgjengeleg for kommentar då VTB ringte statsministeren sitt kontor onsdag.	nno
Stappfulle esker.	nob
Det er ikkje så ofte politiet er væpna når dei viser seg på Dalen.	nno
Mamma har tung bagasje.	nob
Jeg løp mot huset, men da jeg kom frem var kvinnen allerede borte.	nob
Dan Brown hevder derimot at de første kristne, og dermed Det nye testamente, gjorde Jesus mer guddommelig enn han selv gjorde krav på.	nob
Giddalaushet |	nob
Forfattarane har gått til oppgåva med stort ålvor, nokre engstelege, nokre meir overraska enn andre, men alle har funne stor glede i det.	nno
Dei to mennene vart først sende til lege i Svelgen, før dei vart sende vidare til Førde sentralsjukehus.	nno
Difor vil dei ikkje nytta det.	nno
Å komme med uttalelser som fremstår som en troverdig og reell trussel, er en straffbar handling.	nob
Fedrar vil vere meir heime med borna |	nno
Dette kan vere den siste ledige leigebilen i fylket.	nno
Biscaya blir rekna for å være eit av dei farlegaste havstrekka i verda, så detta kan bli spennande.	nno
Noen av episodene i saken mot Bertelsen skaper inntrykk av anstrengte arbeidsforhold ved Tinghuset.	nob
Kampen mellom dei to var så tett at då det blei klart at Holmberg sikra plassen, så hadde ho berre 16 røyster meir enn Molvik.	nno
12 år etter Kyoto-avtalen om klimaendringer ønsker verden å se en ny, forbedret og forpliktende avtale som redder oss alle fra en katastrofal oppvarming av vår klode.	nob
Mamma ligger i sengen, sløvet av piller.	nob
Ta berre Tusen og ei natt.	nno
Personen er Espen Dale.	nob
Solveig Garnæs døde i 1963, og i 1964 sa Nasjonalhjelpen fra seg bevillingen til å drive adopsjonsformidling.	nob
Dette gjeld for norsk språk generelt og nynorsk spesielt.	nno
No viser tal frå Nav at 18 prosent av fedrane valte å ta ut åtte veker eller meir i første halvår 2010.	nno
Ho trur problemet med tett plassering er større på campingplassar som frå starten av har ønskt å presse flest mogleg i hop på minst mogleg plass.	nno
- Åpent Bakeri, sier Elsa.	nob
Oppgjer med seg sjølv?	nno
De slipper å begynne å betale på låna før om 5 år.	nob
Her går de to journalistene om bord i Clintons fly |	nob
Kongens religion skulle være folkets religion.	nob
Hun står her, på scenen på Broadway Comedy Club i New York og holder på å spy av nervøsitet, for det er første gang hun har stilt seg opp foran et betalende, amerikansk publikum.	nob
Fallhøyden er stor, ikke minst fordi presidenten har gjort håp og optimisme til sitt sentrale budskap.	nob
Vi er allment altfor lite merksame på samvirket mellom nord og sør i europeiske kulturutvekslingar.	nno
Siden Ben Ali forlot makten og Tunisia i januar, har det vært streiker og demonstrasjoner med jevne mellomrom.	nob
Stundom har folk sagt at Einstein ikkje meinte det var naudsynt med eksperiment, men det er ikkje sant.	nno
Nok en gang blir det dokumentert at krig ikke bare handler om døde, sårede og materielle skader.	nob
Under Helge Seip som redaktør var dagbladleiarane dei direkte orda til Venstres (makteslause) opposisjonsmakt.	nno
Gro Kyte, leder for barnevernstjenesten på Askøy, er ikke i tvil.	nob
Heger mener også at det er flere tankefeil i Bangstads resonnement.	nob
Totalt var det søkt om 170 millionar til fartyvern på landsbasis.	nno
Fordi sosialdemokratane faktisk lyttar på meir eller mindre fortvila representantar for religionen i Høgre og Kristeleg Folkeparti, vert moderniseringsprosessane i dei felles institusjonane forseinka.	nno
Ikkje dekning, stod det, seier Hilde K. Kjøs med eit skeivt smil - utan å forklara korleis dokumentarfilmskaparane skal overleva til nye prosjekt er finansierte.	nno
- Man blir jo ensom når det blir så mye kontrovers.	nob
Kan Velferds-Norge det om 20 år?	nob
- Er du enig i at det trengs tettere samarbeid mellom Forsvar og politi.	nob
Nærast like mange som ved kommunevalet.	nno
Under forberedelsene har vi nok vært litt for mye prega av oppstyret, forteller MFK-trener Erik Brakstad.	nob
Ho fortel at utvalet ofte har møter, og at dei jobbar så raskt dei kan.	nno
« Jeg anser meg ikke lenger som feminist.	nob
Dei vaktar stort sett sin eigen flyplass, seier Raudt-leiar Turid Thomassen.	nno
Det har elles vore stunder der eg nesten har tatt til tårer.	nno
FN har opprettet en egen organisasjon, UNAIDS, med sete i Genève, som bare arbeider med dette.	nob
- Israel bør vere den første til å røyste for godkjenning av Palestina og støtte medlemskap i FN.	nno
Samme flotte, høye panna.	nob
Han er ifølge forsvareren godt i gang med sitt forsvarsskift.	nob
Vi vil opprettholde verdiskapingen.	nob
Bjørn Einar Romøren har litt igjen til gamle takter.	nob
(Om eg hugsar rett.	nno
I morgon kan alle sjå han i "Fakta på laurdag" på NRK.	nno
På Dalsmarken var det ikkje berre ny publikumsrekord, men òg rekordmange bodar, med varer for nokon kvar smak.	nno
For vår egen sikkerhet.	nob
Det var fjerde gang jeg besøkte byen.	nob
Årsaka til ulykka er førebels ikkje kjent, men politiet har ikkje mistanke om ruspåverknad.	nno
Slik kunne eg ha fortsett, med barnehagesatsinga, med satsinga på breiband, på vegar og på jernbane.	nno
Med våt og kaldt vêr kjem ofte doggen på bilvindauga, og ikkje sjeldan kan ein observere bilar med frontruta full i dogg og tilnærma null sikt, noko som kan vere livsfarleg.	nno
Dagleg leiar Gro Flølo i Farmhouse er stolt over at strynefirmaet har fått prestisjeoppdraget med å formidle gründeroppskrifta til kvinner i Aust-Afrika.	nno
Det er beinhardt arbeid, og dessutan vert han som regel stogga av det lokale valdsmonopolet.	nno
Clinton ble mottatt med blomster og vennlige håndtrykk da han landet, og dro så i et møte med den nordkoreanske lederen, Kim Jong-il.	nob
Dersom det var gevinsten i egen lomme som var vår drivkraft, ville det gått på hodet rimelig fort.	nob
Kanskje vil det likevel finnes en illegal cannabisøkonomi, men den vil være mye mindre enn i dag.	nob
Oppdatert 18.01.2011 kl 10:46 |	nno
Dei høgste kvotane er sett i Midt-Noreg, Troms og Finnmark og i Sør-Noreg.	nno
I denne perioden var mannskapet på Jan Mayen evakuert til England, men overveielser om den strategiske betydning av værobservasjonene bl a for konvoitransporten til Murmansk gjorde at virksomheten ble tatt opp igjen.	nob
Denne vitskapleggjorde omsorga løyner i røynda eit finmaska tuktregime.	nno
Desse ønskja har vi ikkje klart å innfri, men elles trur eg vi har laga ei bok i hans ånd, seier forleggjar Lars Nes.	nno
Jan Steinar Rønning, lagleiar og prosjektleiar for helikoptermålingane i NGU, opplyser at dei fekk eit klart nei frå reindrifta til slike målingar i juni-juli.	nno
Kongens båt slo rivalen "Camilla", og dermed ble det revansj for nederlaget i HH Skagen Race.	nob
Obama smiler mens suporterne roper "four more years".	nob
Jeg liker meg ikke som en del av majoriteten.	nob
Årets mål 1980:	nob
Eg trur at Eminem er i ferd med å innsjå at han ikkje lenger kan velja bort å vera rollemodell, noko han har harselert mykje over.	nno
Ut mellom trærne, midt i et villastrøk på Stabekk i Bærum kommer en mann med meterlange rastafletter flaksende som en kråke.	nob
Det vil ikkje gå.	nno
For ham hadde en Ibux vært mye bedre, påpeker Furuseth.	nob
- Det har ikke vært enkelt, sier Eivind Hoff.	nob
Torgeir Haugen la pasning til frie Mikael til høgre for seg.	nno
Medienes dekning av dette feltet viser at strålingsdebatten går i rykk og napp.	nob
- Jeg har tatt feil om cannabis |	nob
At det blåser stiv kuling har ingen betydning:	nob
Politiet fekk melding frå AMK-sentralen om ei påkøyrsle.	nno
- Når eg har bunaden på kan eg føle meg som ein indianar på utstilling.	nno
En dokumentarfilm om jakten på hva som egentlig skjedde i Kina, en livsbejaendes film om å leve et godt liv med hukommelsestap.	nob
Kan han anerkjenne heidenske religiøse lengslar som legitime - og "sanne så langt det rekk" - på denne måten?	nno
I Florida Keys (se kart) er det startet evakuering av fastboende på den lavtliggende øykjeden etter at gjester ble bedt om å forlate området allerede lørdag.	nob
Og, Nelson Mandelas forklarer i Long Walk to Freedom (1996) hvorfor en klasseskillepolitikk (apartheid) må føre til reaksjoner for at den undertrykte skal overleve med verdighet.	nob
Stortingets presidentskap kommer sammen tirsdag klokken 13 for å drøfte den videre håndteringen av saken.	nob
Det er lett å se på fasadetemaet som en fellesnevner for hele utstillingen, men det er ikke Charlotte Thiis-Evensen helt enig i.	nob
Man må kunne distansere seg litt for å ha det gøy med dette.	nob
- Eg trur ikkje det bli demonstrasjonar i denne omgang, seier Hansen |	nno
Jeg har min stemme og bruker den.	nob
Først var det å leite i hyllene mine - utan hell.	nno
EU som politisk system er for svakt med for få høve til sanksjonar.	nno
(©NTB) |	nob
Får dø hjemme:	nob
Men fyrst ei viktig melding:	nno
Diskuter saken med Janne Haaland Matlary fra kl. 15!	nob
5 Ansvarsområdet til Språkrådet vil bli utvida til å omfatta også andre språk enn norsk.	nno
- Når ein les Høgres program og kva som står der når det gjeld styring av institusjonane innan høgare utdanning, ligg det langt unna regjeringas konklusjon, seier Sortevik, som truleg siktar til følgjande formulering frå Høgre-programmet:	nno
I Norge har vi vært både dyktige og heldige.	nob
Shabana trekker på skuldrene.	nob
Det er ikkje bare på denne strekninga det står rustne og falleferdige gjerde.	nno
Han seier i epilogen til boka at den kristne middelaldersivilisasjonen "failed".	nno
Flydalsjuvet ved Geirangerfjorden har fått stor oppmerksomhet.	nob
Ingenting i mitt liv ligner den assosiasjonen jeg får fra "bekymring", som består av en del farger i ujevn, opphakket sammensetning...	nob
Hvis man ønsker det, vil man gå stikk i strid med det som er Voksenåserklæringens målsettinger, og hvordan harmonerer det?	nob
- Vi vil styrke vår internasjonale solidaritet med dem som er fattige, forfulgte og lider nød.	nob
Utvalgets flertall på 18 medlemmer anbefaler at dagens statskirkeordning oppheves, og at det etableres en ny kirkeordning for Den norske kirke.	nob
I midten av september reiste han til Finland med landslaget.	nob
Angelika Ridder er direktør ved Goethe-Institut i Oslo.	nno
Denne bevegelsen har sitt utspring i tribunene på Stadio Olympico i Roma.	nob
Ho avviser at det er sjølvposerande og lite miljøansvarlege arkitektar som har ansvaret for dei prangande verstingbygga.	nno
Olav tok meldingen tungt.	nob
Også kvart av desse tre kapitla blir avslutta med ei samla opplisting av prioriterte tiltak, jf. kap. 9.4, kap. 10.6 og kap. 11.5.	nno
Til møtet ligg det føre både ei administrativ og ei politisk innstilling til kven av søkjarane som får midlar.	nno
Og har du ennå ikke gjort det selv, så kan det allerede være for seint.	nob
Hans eige fag, human geography, studerer kven som bur kvar, og kvifor.	nno
Innslagspunktet er skarve 470000 kroner, hvilket vil si at det ikke er folk som Stein Erik Hagen, men tvert imot den økonomiske middelklasse som betaler brorparten av de 12 fattige milliardene formuesskatten innbringer statskassen.	nob
Nysgjerrig.	nob
1.1.3.2 Det norskspråklege mangfalds- og jamstillingsperspektivet |	nno
- Ei rekkje jødiske nobelprisvinnarar i medisin er omskorne og har omskore sine born igjen.	nno
De skifter bare til norsk flagg, hvilket ikke betyr annet enn at de dermed blir tilnærmet skattefrie (0,6 prosent).	nob
Dette blir det jobba meir med framover.	nno
Sundag var det høve til å vitje fødestaden til Aslaug Vaa på Rauland.	nno
3 Ny språkpolitikk - overordna mål og verkemiddel |	nno
Departementet meiner tida no er inne til å gå i gang med å førebu ei utviding av ansvarsområdet til Språkrådet, slik at institusjonen får eit definert språkpolitisk ansvar også for andre språk i Noreg enn norsk, jamvel om dette nødvendigvis må vera det største og fremste arbeidsområdet også i framtida.	nno
Så vidt eg kan sjå, gjer han det på ein god måte.	nno
- Det er frykteleg moro at eit så kjend band tek seg tid til å komme til oss under VEKA TjueTi, seier vekasjef Ida Johanne Ulvik til Sogn Avis.	nno
For ein melodi!	nno
- Mobilen, Macbooken min, et fantastisk Beckstein-flygel fra 1915, St. Cruz-gitaren min og et bilde kona mi Marit Ellisiv Bakken har laget.	nob
Hvordan gikk dette til?	nob
En lykkelig gutt i godt humør tar livet sitt.	nob
I 1935 hadde ikkje Hitler synt heilt ut kven han var og kva rørsla hans stod for så ope som til dømes etter krystallnatta i november 1938.	nno
Flertallet i Norge lever i velferd og trygghet – det gjør ikke flertallet i verden.	nob
Hvis dette er en erstatning av objektive fakta eller objektivt rett og galt, er det et problem.	nob
Kan hende ser vi starten på ei historisk fruktbar utvikling.	nno
Og det betyr at når norsk næringsliv mener at konkurransekraften primært bedres gjennom endringer i beskatningssystemet, så er det en sannhet med store modifikasjoner.	nob
- Sjekker mail.	nob
Etter hvert som dette fortsatte, var det en som forsto at ydmykelsene bare ville føre til mer uro.	nob
Vi har fått en god del forskjellige religioner, bl.a. er det mange muslimer.	nob
- Gleder oss |	nob
Dei vil truleg synest dette er keisamt - og utgått på dato.	nno
Og jeg ba henne slutte.	nob
Jobb 1:	nno
Det mest sannsynlige er at kronprins Haakon vil stå for denne orienteringen.	nob
Foto: Grafikk Kystatlas / Stig Vågnes |	nob
I Horten opna dei sitt eige fotoatelier med namnet "Berg og Høeg" og livnærde seg av postkortproduksjon og som portrettfotografar.	nno
Dette er hva pasienten trenger.	nob
Tidlegare i år ferdigstilte studierektor Brit Stuksrud ein doktorgrad med tittelen Kvinnestemmeretten i Horten og de andre vestfoldbyene.	nno
Odin er nå med i Vamp.	nob
Kviteseid 2 kom på andre plass i pulja.	nno
I så fall lurer jeg på hva i all verden disse bedriftene gjør den dagen den umistelige mannen med den uerstattelige kompetansen slutter i firmaet.	nob
I slutten av januar 2007 var det eit omfattande språkpolitisk ordskifte i Folketinget, og i april same året sette kulturministeren ned eit språkutval for å utarbeida konkrete forslag om styrkt innsats for det danske språket.	nno
Seks minutter seinere skjøt Torgeir Rugtvedt enkelt i mål etter at Hødd-back Per Otto Ringstad sendte en tversoverpasning inn på banen.	nob
Etter det har jeg unngått sånne innlegg som blir publisert mens jeg er langt unna muligheter til å få redigert eller endret.	nob
Under fengslingsmøtet ba Breivik tingrettsdommer Wenche Fliflet Gjelsten om å få snakke ett minutt om hvorfor han ikke erkjenner straffskyld.	nob
Er du norsk manager i Englands nest øverste divisjon blir du også hele tiden linket til norske klubber.	nob
Derfor har vi arbeidd for full barnehagedekning, og derfor har vi lyfta samferdsel som den første regjeringa som faktisk har oppfylt rammene i Nasjonal transportplan.	nno
En stor andel av planteartene på Svalbard har dessuten begrenset utbredelse, og mange er bare kjent fra noen få lokaliteter.	nob
Statkraft og EVN eig kvar sin halvpart i selskapet Devoll Hydro Power Plant som er utbyggar.	nno
Stortingsfleirtalet legg opp til at det skal vere valfritt for styra ved kvar einskild institusjon om dei vil avvikle ordninga med vald rektor.	nno
En slik utvikling kan det se ut som om visestatsminister Lars Barfoed fra de konservative tar hensyn til.	nob
Vedkommande tilstod kjøp og bruk av hasjis.	nno
- Dette viser at gentesting kan førebyggje kostnadskrevjande blødingar og truleg også dødsfall, seier professor i farmasi Espen Molden ved Universitetet i Oslo.	nno
- Den beste rosen me kan få frå regjeringa er at dei opprettheld dagens statsstøtte på 85 prosent til privatskular.	nno
Dertil besitter han en velutviklet evne til å forurolige leseren via det underforståtte i teksten.	nob
Mange av oss er selvsagt et resultat av den ideelle kjærlighetsakten mellom to som elsker hverandre, og som har en plan om å holde sammen livet ut.	nob
Han var desperat etter emosjonelle bekreftelser og vendte seg til dem jeg så som fundamentalt kristne.	nob
Flertallet av Høyre-velgerne mener deres parti kan danne regjering med Frp.	nob
Noregs idrettsforbund ivrar på nytt om å få vinter-OL til Noreg og vedtok sist veke å gå inn for å arbeida vidare med prosessen som kan føra til at Noreg søkjer OL til Oslo i 2022.	nno
Stor debatt |	nno
Nordskog trur han spurde 50 personar før den jobben var i boks.	nno
- Eg trur ikkje eg skal spekulere på kva styresmaktene tenkte for 20 år sidan.	nno
Monsen holder til daglig til på Klemetsrudsanlegget, der det leveres inn både husholdningsavfall og smittefarlig avfall daglig.	nob
Rettssaken mot 44-åringen startet i Oslo tingrett mandag morgen.	nob
Der toalettveska er.	nob
Derfor vil vi gjennomføre pensjonsforliket som ble inngått i Stortinget i vår, slik at vi vil få både et mer rettferdig pensjonssystem og et system som samfunnet kan finansiere i framtida.	nob
- Røykeforbudet er tåpelig, sier bartender Darren på Larnington's.	nob
Det har vorte gjeve framstillingar av denne teorien av journalistar som ope går ved at dei ikkje har lese Bat Ye'ors bok.	nno
Kampen om midler og om å få en posisjon til å lage disse filmene, er beinhard.	nob
Tysdag ettermiddag, like før klokka 13:00 meldte Statens Vegvesen att vegen igjen var open for normal trafikk.	nno
Ifølge kvalitetsansvarlig i Ruter, Marit E. Leite, er selskapene svært opptatt av kjørestilen.	nob
Ikkje uventa står det kommersielle og militære interesser bak dødsrobotane.	nno
- Sutrete reformkritikk |	nno
Det er ikke så mye som skal til før Norddal blir knutepunktet mellom øst og vest.	nob
Taparen frå Oslo vest |	nno
Energimerking er eit viktig framsteg.	nno
Kva er kommentaren din?	nno
Du skal ikke betro deg så mye om problemene du har i samlivet eller whatever, og så være sjef neste dag.	nob
Dette er neppe et forhandlingsutgangspunkt.	nob
Men samla sett kjem Kviteseid til å bli eit fattigare samfunn om asylmottaket leggjast ned.	nno
Jeg vil se en appell, i annonser, programmer, boards på stadioner.	nob
"Kasta på land" heter en TV-reportasje av Torill Olsen og Harry Johansen sendt i Brennpunkt 6. oktober.	nob
Etter valet stod Erna Solberg for fall, men berga seg ved å lytta til kritikken frå den eldre konservative garden i partiet.	nno
Jamn eventuelt med maisenna om du vil ha ein tjukkare saus.	nno
En viktig forskjell på behandlingen smittefarlig avfall og vanlig husholdningsavfall er destruksjonstiden.	nob
- Vi sendte elevene hjem med beskjed om å ikke komme tilbake før etter påske.	nob
« Et annet sted i Oslo-området hadde far nettopp blitt leder i en nyopprettet bedrift da tiden kom for pappapermisjon med familiens yngste sønn.	nob
Men fallhøyde?	nob
Det var ikke gått 15 minutter fra jeg skrev avsnittet over, til en reporter fra Sky News hadde resirkulert "fanatikere" og brukt det om Gaddafis folk.	nob
Planer om utbygging av turismen har vært nevnt.	nob
Eurolanda har bunde seg fast til masta.	nno
Med eit nytt medlem av familien og masse gode minner frå nye vener i vinterland.	nno
Neste frist for å søkje tilskot er 1. februar 2011.	nno
Mange år tidligere.	nob
Økningen i antall beklagelser til moderselskapet Ruter skyldes hovedsakelig to forhold:	nob
Det er eit uvanleg krevjande problem vi står overfor.	nno
På sørlandet får du kompe, her må væske pressast ut av dei rivne potetene før ein lagar røra ferdig.	nno
Rolla hadde den tsjekkiske skodespelaren Vladimir Brabec, og det byrja med at Zeman i 1945 kom heim frå ein konsentrasjonsleir og fann faren myrda av nazistiske kollaboratørar.	nno
Det språklege mangfaldet er elles imponerande for notidige lesarar:	nno
De påfølgende 500 årene var Istanbul sentrum i det ottomanske imperiet, inntil den tyrkiske landsfaderen, general Kemal Ataturk i 1923 erstattet restene av det muslimske imperiet med en strengt verdslig nasjonalstat.	nob
Venninnen Noreen Walsh er overhodet ikke enig.	nob
I snart tre år har de bodd her i toppetasjen.	nob
Neidå, eg fekk bra treff på ein perfekt ball.	nno
Det er tilfelle at de nærliggende politidistrikene ble kontaktet direkte av Oslo politidistrikt.	nob
- Litt rampete |	nno
Nå vil vi gjerne ha svar på hvordan Grameen Telecom utøver sitt eierskap.	nob
(2) Vi har ikke informasjon om hva dette vil kunne koste.	nob
Kan ingen se at keiseren er naken - men frisk?	nob
I helsepolitikken er han noko spesiell av det at han ikkje uttaler seg frå ein økonomifagleg bakgrunn, men som tidlegare lege og administrerande direktør for Akershus universitetssjukehus (A-hus).	nno
Mange - og slett ikke bare republikanere - synes at helsereformen blir svært dyr.	nob
I USA presser myndighetene (som nå finansierer både Chrysler og General Motors) på for få erstattet V8-motorene med nye, mer klimavennlige motorer, samtidig som både det innenlandske og markedet utenlands raser sammen.	nob
Ap-sekretæren frykter det til slutt vil tvinge seg fram en diskusjon om øremerkede tilskudd for å ruste opp eldreomsorgen i kommunene.	nob
Obama vant vippestatene Virginia, Colorado, New Hampshire, Nevada, Minnesota, Wisconsin, Michigan og Ohio.	nob
Får tilgang til nye dokuementer |	nob
Han trodde det var spøk, men det var sant.	nob
Sidan er han beden om å syngja i andre gravferder.	nno
- Det virker som han mener at rettsliggjøring er en måte å løse problemer på.	nob
Når vegarbeidarane kjem og lappar rundt steinane i vegen er det omtrent som å sjå når ungane er ute og leikar.	nno
Sementen som var kjøpt til Gaza-flåtens lasteskip, kom ikkje til nytte på byggjeplassar.	nno
- Jeg sier ikke dette for å ramme disse folkene.	nob
Men eg tippar det meste er utsnakka alt.	nno
Jeg kom til Viking for å vinne noe, og det irriterer meg fortsatt at vi ikke tok medaljer i serien.	nob
For Norges vedkommende kan det se ut til at den økonomiske krisen går mot slutten.	nob
Tvert om:	nob
SV vil i første omgang ha denne andelen opp på ti prosent innen 2010.	nob
Pr i dag er det ca 80 som bor i Tafjord, og bare i 2005 vil folketallet i bygda gå ned med 10 prosent.	nob
Nå er de dessverre begge borte.	nob
Han er mange ganger så rik som Hagen, eier en eiendom midt i London som får Hagens villa på Oslos vestkant til å ligne en sliten Ål-hytte.	nob
Tidlegare i år kom ein forskarrapport om yrkesdeltaking blant ulike innvandrargrupper frå 1970 til 2000, tinga av dette utvalet.	nno
Det har vært godt å kunne fortelle om dette i mine samtaler med de berørte, sier Støre.	nob
- Eg var innstilt på å kjempe i toppen, men eg må innrømme at eg ikkje hadde tru på to gull, seier den sindige noregsmeisteren.	nno
Eg meiner ikkje å seie at alt er gale i Dnk, for det er det ikkje.	nno
Advokaten hans mener DA går langt over streken.	nob
Finske Anssi Koivuranta tok en suveren seier i verdenscuprennet i kombinert i Granåsen søndag.	nob
- Det vil være uaktuelt å redde Gaddafis endelikt med forhandlinger nå.	nob
I to veker har ho reist rundt og intervjua vanlege afghanarar.	nno
Fire Spellemannpriser.	nob
Fekk stipend |	nno
Det norske ordet "refleksjonsgløymske" verkar nok for kunstig.	nno
Kanskje ikke så rart, når selv vage formuleringer om at terskelen for å legge seg syk kanskje er noe lav her til lands, blir tolket som om man kaller samtlige norske arbeidstagere for snyltere, unnasluntrere, dovenpeiser og trygdebedragere.	nob
Forlagene er i så fall ikke de første som har gått nedenom og hjem fordi de ikke har forstått tiden de lever i.	nob
- Et eiendomsmeglerselskap går over ende, og en sjef som tiltrådte i september, får en slik fallskjerm.	nob
Samstundes blir det varsla at gjeldande målbruksreglar skal gjennomgåast, og at det skal utgreiast om det bør vera eigne reglar for målbruk også i kommunane.	nno
Alle vil med:	nob
- Tror du alle tenker over at Instagram er et åpent forum?	nob
Men at eg feilinformerer, er vanskelegare å godta.	nno
Regjeringa ville vita om det trengst endringar på grunn av "utfordringene som følger med økt innvandring".	nno
Det er et helt annet land enn jeg så for noen år siden.	nob
I denne familien har alle pengene blitt brukt opp i hvert slektsledd.	nob
Det representanten Sanner nå snakker om, er perioden fra i dag og fram til et eventuelt kvotesystem er på plass, eller (presidenten klubber) eventuelt en ny teknologi er implementert.	nob
Ved sida av styrkinga av nynorsk spesielt gjeld dette mål som har å gjera med det gamle og nye mangespråklege innslaget i landet vårt, med teiknspråk og med utvikling av djupare og breiare framandspråkleg kompetanse hos nordmenn flest og med den nordiske språkfellesskapen.	nno
Drømmen gikk så å si i oppfyllelse.	nob
Men det er heilt rett at det tærer på ressursane våre å vere så tungt inne i Libya, seier Roger Ingebrigtsen, statssekretær i Forsvarsdepartementet.	nno
Men det hun skriver er likevel offentlig og har potensiale til å nå svært mange.	nob
Det er også ønskjeleg å vurdera om heile dette regelverket kan gjerast enklare, og korleis ein betre enn i dag kan sikra at det blir etterlevd i praksis.	nno
Det er nå eller aldri.	nno
Det vil likevel vera aktuelt å vurdera nærare om enkelte rettssubjekt heilt eller delvis skal haldast utanfor lova jamvel om dei fell innanfor etter dei to nemnde avgrensingane, likeins om enkelte rettssubjekt heilt eller delvis bør omfattast sjølv om dei fell utanfor etter dei to hovudkriteria.	nno
Dernest må en sørge for at en størst mulig andel av verdiskapingen blir igjen i landet.	nob
Også i språkdyrking og språkopplæring er både motivasjon og bevisstgjering på den eine sida og tilrettelegging av ytre rammevilkår på den andre sida faktorar som i stor grad er gjensidig avhengige av kvarandre.	nno
For romani og romanes og for teiknspråk finst ingen spesielle institusjonelle arrangement.	nno
Etter at Frode Grytten slo gjennom, kom Lars Ove Seljestad med roman, og brått kunne kommunen inst i Sørfjorden peika på det breie omfanget av Odda-litteraturen.	nno
Cathrine sier lite i starten.	nob
Indirekte har Giske, Valla og Kolberg sørget for å aktivisere hele fløyen av kirkefolk som ikke bekymrer seg for de politisk-demokratiske sidene ved saken, men for Kirkens selvstendighet.	nob
Derfor virker det nå bare som et ufint spark på den politiske skinnleggen når opposisjonen bruker Obama-tildelingen til en ny runde med Jagland-kritikk.	nob
I semi-klare øyeblikk har det vel vært noe i retning av "alle andre gjør det jo", "jeg tror det åpner et ekstra rom i hjertet mitt" og "tenk om jeg våkner en dag når jeg er 45 år og angrer på at jeg ikke fikk noen!"	nob
Endte på sjetteplass.	nob
Den kvelden gikk vi og tok en øl.	nob
Ordførar Kjartan Longva i Høyanger.	nno
Hun forblir undrende og kritisk til den farlige uskylden og de halvbevisste fortrengningene som råder i Tyskland.	nob
Jeg er så glad hun har klart seg.	nob
Ikkje fordi me er så tapre, men fordi ein rett og slett ikkje kan stå opp kvar morgon og tenkje, herre min gud, er dette min siste dag?	nno
Det var ei utbreidd kjensle av at Versailles-freden var ein hemnfred frå fransk side (Clemenceau) - John Maynard Keynes var ein av dei som såg dette klårt.	nno
Mener han at laget ditt ikke er sterkt nok, kanskje du mangler en venstreback, så kommer han med tips til spillere du kan anskaffe deg innenfor budsjettet.	nob
Mange av dei norske kvinnene levde eit hardt liv.	nno
I tillegg til opsjonsbeskatningen og formuesbeskatningen, som jeg har vært inne på i svar til Jan Petersen, arbeides det også med investeringsavgift og arveavgift.	nob
Ekern forteller videre at det aldri er blitt foretatt en skikkelig oppvask etter de voldelige episodene.	nob
Men hvis vi ikke - med utgangspunkt i ytringsfriheten - kan snakke om frykten og ubehaget vi kan føle i møte med mangfoldet, vil sameksistens bli nesten umulig.	nob
Men vi leiger sjølvsagt bilane ut att så snart dei kjem inn, forsikrar Flo.	nno
Regjeringens nye mantra for å forebygge mer og reparere mindre, lover ikke mye når det gjelder alkoholskader.	nob
Dei visste at Hellas juksa, men dei sleppte dei inn i alle høve.	nno
Foto Asgeir Årdal Firda Media PB. 160, 6801 Førde.	nno
I perioden Jensen arbeidde for TIPH var palestinarane i gong med sitt andre store opprør - intifada - og stemninga skal ha vore spent mellom partane.	nno
Nokre av pilegrimane kjem berre til å gå enkelte av dagsetappane, medan dei ivrigaste og sprekaste går heile vegen.	nno
Han slit med problemet at han er fråkopla dei han skal styra fordi det ikkje finst noko EU-folk, og all verdas propaganda og omtrentleg omgjenge med sanninga kan løysa det problemet.	nno
Det finnes faktisk akademikere som har anbefalt en sannhetskommisjon som vi så i Sør-Afrika etter Apartheid-regimets fall, sier Ekern.	nob
Hellas er det EU-landet som har flest lækjarar per innbyggjar, men det tyder ikkje at alle er på jobb.	nno
- Dersom Fredriksen bygger båter i Kina, registrerer båtene på Kypros og henter utenlands mannskap så har ikke vi en sjans.	nob
Eg vil vise til to eksempel frå Sogn og Fjordane:	nno
Først da fylkestinget i 1967 behandlet saken om bygging av en spedbarnsavdeling ved hjemmet, omtales adopsjonsvirksomheten i et offentlig sakspapir.	nob
Heile skulda ligg på Breivik åleine.	nno
Tyskeren, som selv snakker fransk med en sterk, tysk aksent, har sagt at Jolys måte å snakke på er "en fornærmelse mot det franske språket".	nob
30 nye hender i omsorg kvar dag – er det tapte år for dei som har fått omsorg?	nno
- Det vil bli gjort vurderinger fortløpende, og det er ingen automatikk i en slik sperring, svarer Refvik.	nob
Det er nok mi personlege meining, dette med at dei er ekle, men dei fyller altså ballen med løk saman med flesket, og krydrar med nellik og allehånde.	nno
Hannahs far, Andrew Jones, taker nå alle som har hjulpet familien.	nob
I tillegg utvikler både nyere og eldre ord en endret betydning, sier Boye Wangensteen, amanuensis ved Universitetet i Oslo.	nob
Nokre søkjer tilflukt i etanol og biodiesel som svar på klimaproblemet med bilparken.	nno
Han er daglig leder i firmaet 1-2-3 Advokaten, som til sammen har hatt fem-seks saker med Bertelsen som dommer.	nob
Lik topografi |	nno
- Mange i UD ble overrasket over omfanget og spontaniteten i reaksjonene ute i verden.	nob
På mellomaldermarknaden fekk me fleire døme på det.	nno
Bettman er lite populær blant supporterne, ettersom mange mener han hadde hele skylda for streiken for fem år siden, og at han ikke alltid vil sportens beste.	nob
Lykkeordet.	nob
Høyang - Florø |	nno
Det blir ein slags katalysator for hennar anger.	nno
IT-sjefen sendte en e-post fra sin PC kl 16:03 og e-post kl. 16:16.	nob
Her kan du se Morten Harket synger "Take On Me" i Xbox 360-syngespillet "Lips".	nob
Det skjedde 26. november.	nno
- Nå byrjar me å kome inn på noko som ikkje er så veldig bra.	nno
Hellas, Italia, Spania og Portugal har diverre ikkje skjøna at å vera eit EU-land med felles valuta krev nettopp streng budsjettdisiplin.	nno
Ved inngangen til SAS Radisson treffer eg ein røsleg kar frå Aker Kværner.	nno
Tidlegare prostidiakon Per Emanuelsen hadde i oppgåva si å arbeide med omsorg for menneske og ville starte besøksteneste i fangeleiren i Fyresdal.	nno
Det vil seia at dei som treng å ringe oss må bruke mobilnummeret som òg er oppført på telefonlista, seier Harald Løland.	nno
Men det finst gradar av thomistar i dag, ut frå kor sterk grad dei tek vare på meir reindyrka thomististisk metafysikk.	nno
Ved enden av denne bakken i Eikefjord skjedde ulykka.	nno
Det er i staden TV-studioet.	nno
Det gode liv.	nob
Sint.	nob
Men TV-sendinger i farger, det hadde de som solgte sort / hvitt apparater, ingen tro på vil bli en suksess - så de nektet å selge farge-TV - helt til de også gikk konkurs.	nob
Episoden skjedde på Øvreseth, omkring rett ved avkøyringa mot Reed på veg opp Utvikfjellet frå Byrkjelo.	nno
Jeg har tilbragt nok tid på sykehus.	nob
Skog gir arbeidsplasser - og fornybar energi!	nob
Også på nasjonalt plan er særleg viktige språkpolitiske verkemiddel ein sentral del av det utdanningspolitiske sektoransvaret.	nno
Gode kalveteljingar |	nno
Hole er uenig i at Bertelsen er inhabil, og skriver senere et notat om hendelsen.	nob
Innen årets utgang skal Nyordboken på norsk være ferdig.	nob
Kom gjerne med høflege og saklege innspel.] |	nno
En rekke av Kr.F.s tillitsvalgte ønsker ikke at det skal skapes et inntrykk av at Bondevik skal regjere på Fr.p.s nåde.	nob
Jeg og han vurderer å melde oss på Paradise Hotel for å vinne hele dritten ved å lage oss en allianse.	nob
I 1970 var omkring 95% av befolkningen døpte medlemmer av denne kirken.	nob
Vi må i tilfelle da ha på plass kvoteavtaler internasjonalt som gjør at vi får kontroll med at en eventuell økning hos oss betyr en reduksjon i andre land, og slike avtaler har vi som kjent ikke på plass ennå.	nob
Jeg bestilte.	nob
François Cluzet som Philippe (i rullestol) og Omar Sy som Driss.	nob
- Frp-politikk vil rasere Vest-Telemark |	nno
Han fikk ganske raskt følge av polske Sikora, samt franske Simon Fourcade, som tok fjerdeplassen.	nob
Det ble i oktober kjent at Nordea, som eneste bank i Norge, investerte i selskaper som leverer komponenter til atomvåpen.	nob
Var vedkomande i stand til å ha eit metaperspektiv og sjå alternative handlemåtar?	nno
Og det er her et sted "Guitar Hero: World Tour" har mistet mye av sjarmen de tidligere spillene hadde.	nob
HRS mottok meldingen om forliset klokken 3.49.	nob
90.000 personar brukar den blodfortynnande medisinen Marevan i Noreg.	nno
Til Dagens Næringsliv sier valgforsker Bernt Aardal at SV "ligger forferdelig dårlig an", ikke minst fordi partiet sjelden klarer å mobilisere velgere i innspurten av valgkamper.	nob
Riktig steg |	nno
Liv Ekre understrekar at talet på elevar med behov for særskilt tilrettelegging ikkje blir mindre framover.	nno
Ikke minst viser de tallrike moskeer og muslimske privatskoler i samtlige delstater at islam er godt integrert i den amerikanske identitet.	nob
Nettopp deira eigen prøvande eller mangelfulle refleksjon over livet fann eg svært fascinerande, og eg las desse novellene to gonger av rein lyst til å sjå om det kanskje stod meir der enn eg hadde sett fyrste gongen.	nno
Scenekunstutvalget - som ledes av Bentein Baardson og for øvrig består av Therese Bjørneboe, Ola Beskow og Anne-Britt Gran - sendte i går ut en pressemelding, der de beklager at Rådet ikke har fulgt utvalgets innstilling.	nob
Eg kjende at denne dama utfordra meg.	nno
Nei, nei, nei, Nintendo!	nob
Jeg har vært lege i 30 år, og det er sjelden folk forteller meg at de bruker et kosttilskudd.	nob
- Menn med pupper, sier Shabana.	nob
Overalt høres vi den muntre lyden av latter og glade stemmer inne fra pubene.	nob
Familien overrekte statsministeren ein blomsterbukett, og dei utveksla også nokre ord på albansk.	nno
Tvert imot.	nob
- Eg kjem frå ein jobb der det var kontinuerleg fokus på individuelle prestasjonar, teknologi, forbetring av ørsmå detaljar og samhandling for å gjere kvardagen betre.	nno
- Ja, men vi skal ikkje undervurdere vanskane dei står overfor her.	nno
Den meirverdien det representerer for norsk kultur- og samfunnsliv å halda begge dei to skriftkulturane våre i hevd, er langt større enn dei praktiske utfordringane som følgjer med.	nno
Før helgen ble det klart at VIF-keeper Patrick DesRochers har skrevet under treårsavtale med Oslo-klubben.	nob
På dette saksfeltet, som er Frps hjemmebane, hemmes Stoltenberg av frykten for å støte fra seg den delen av Aps grasrot som synes det er greit at Ap-politikere som Jan Bøhler og Rune Gerhardsen legger seg snublende nær Frps retorikk.	nob
Vi har ennå ikke fått svar.	nob
Becker ble verdensberømt da han vant Wimbledon-turneringen som 17-åring i 1985.	nob
Den vert servert med rømmesaus og bacon.	nno
Utvalget viser også til at miljøverdienes stilling blir vesentlig bedre markert ved lov eller forskrift enn gjennom en intern instruks.	nob
Flest på minst mogleg plass |	nno
Meldinga formulerer nokre overordna språkpolitiske mål: at norsk skal vera hovudspråk og nasjonalspråk i Noreg, at norsk skal vera eit samfunnsberande og fullverdig språk, at det skal leggjast til rette for at nynorsk blir meir reelt likestilt med bokmål, at det offentlege skal leggja vinn på å føra eit korrekt og forståeleg språk, og at alle skal ha rett til språk, rett til nasjonalspråk, rett til morsmål og rett til å kunna læra seg framande språk.	nno
Men den unge jenta i slutten av tenåra som nyleg måtte svare for seg i Sogn tingrett, har også tidlegare brukt kjeften i ilske situasjonar.	nno
De stiller med hus, mat og sikkerhetsoppbud.	nob
I rapporten vart det nettopp peikt på at ein generell analyse av språksituasjonen i Noreg låg utanfor det mandatet arbeidsgruppa hadde hatt.	nno
- Forlaga, forfattarane og grafisk bransje sa for lenge sidan klart frå om at det var uansvarleg å innføra nye lærebøker på same tid for så mange skuletrinn.	nno
Oljeskifer er eit sekkeomgrep for finkorna sedimentære bergartar som inneheld olje og gass.	nno
- Vidare konkretisering av prosjektet vil skje i vinter.	nno
Widerøe positiv |	nno
Bønnas sommer |	nob
Jeg tror barna forstår mer enn de tror.	nob
Strynefirmaet Farmhouse Norwegian Creative Center inngjekk nyleg samarbeid med Handels- og Servicenæringens Hovedorganisasjon (HSH) si avdeling for internasjonal handel.	nno
Kven som får oppdraget med å lage filmen vert klart i veke 39.	nno
Kostnadene ved å miste en bedriftskunde kan være formidable.	nob
De to partiene har en oppslutning på henholdsvis 27,5 og 14,6 prosent på siste måling.	nob
Kapittel- og versinndelingar som ikkje har noko å gjere med organiseringa av dei opphavlege tekstane, er reinsa bort, nye kapittelinndelingar har fått stutte overskrifter.	nno
Cathrine driver i en alder av 22 år sitt eget firma som fotograf, og har prosjekter med kulturkontorene i flere bydeler.	nob
Men det kan like gjerne tyda på at ho har gløymt kva ho har gjort, som at ho lyg.	nno
Ho skulle ha blinkande lys i ryggen, og ho skulle eksplodere om ho ikkje vart opna på tre veker.	nno
3.4.3.9 Oppsummerande vurdering |	nno
Khush Gedem er ein av 5000 flyktningar som er stuva inn i eit uferdig sjukehusbygg i Baku.	nno
Tragedie |	nno
Nokre refleksjonar på vegen, om Paulus og "worldviews" |	nno
Men det er ikkje berre internatet som er i fare for å bli lagt ned.	nno
Folk i Haukeli- og Edland-området vil ikkje lenger teie og tole.	nno
- Det går ikkje an å leggja ned dette sjukehuset.	nno
Kven som flyttar, og kvifor.	nno
Har Paulus "lov" til å seie noko slikt, liksom?	nno
Her er det på sin plass å skyte inn at et eller annet sted mellom barndommens Sogndal og Elle mistet Fardal dialekten.	nob
Verdens tidligere største bilprodusent, nå forbigått av Toyota, sitter til ørene i trøbbel og er selv ikke langt fra skifteretten.	nob
Selvsagt skiller krigen i Libya seg fra den feilslåtte Irak-invasjonen.	nob
Så skal vi halde fram med å gjere siste rest av den store barnehagerevolusjonen, kome heilt i mål når det gjeld full barnehagedekning, framleis prisnedgang – ikkje minst endå sterkare satsing på innhaldet og kvaliteten i barnehagane i åra framover.	nno
Andre reformkritikarar har lansert matematikkprofessor Geir Ellingsrud som ein alternativ reformkritisk kandidat.	nno
Forboden munnsex på kino |	nno
I de 90 årene som er gått siden den gang, har avisene mangedoblet opplagstallene.	nob
At prosjektet oppleves som ubehagelig, ambivalent og vanskelig å forholde seg til, betyr at noe står på spill.	nob
Olav Johansen og en dansk mekanikerkollega løp ut for å sjekke, mens det begynte å hagle rundt ørene deres.	nob
Vår felles oppgave er nå å løfte mindretallet.	nob
At dei forstår kvarandre, betyr at dei forstår slikt som intensjon, meining, målsetjing og rasjonell grunn (til skilnad frå årsak).	nno
Brått miste den tysktalande folkegruppa det politiske og kulturelle hegemoniet sitt og måtte finna ein ny identitet som minoritet i sitt eige land.	nno
Men i motsetjing til dette, vil det nye tilbodet no nå ut til alle landets skular.	nno
Utenfor medisinens verden har også det målrettede arbeidet blant norsk-pakistanerne lønnet seg.	nob
Men nettopp tanken på Emélia fikk ham til å utholde nedverdigelsene og umenneskeliggjøringen, og da han mirakuløst nok kommer hjem igjen, til manges ubekvemhet, er han ikke hevngjerrig.	nob
Der jeg vokste opp, i Malaysia, er mat og sosialt samvær, meditasjon eller en stille bønn vanlige virkemidler i slike situasjoner, ikke alkohol.	nob
Det gjør sterkt inntrykk når de som selv har opplevd terror tar kontakt for å vise sin medfølelse, sier han.	nob
De fleste av de toneangivende arkitektene med de store oppdragene og deres støttespillere synes å være utdannet på en slik måte at de lovpriser det som splintrer.	nob
Det er onsdag ettermiddag, tre dagar etter parlamentsvalet.	nno
Ber Yunus forklare seg |	nob
Nokre refleksjonar om komande avgjerd i Dnk om ekteskapssyn |	nno
Dei folkevalde på Stortinget skulle avgjera det meste.	nno
Motediagnosar |	nno
Nå er hun sykehusdirektør på sykehuset som bærer hennes navn.	nob
Over generasjonskløfta |	nno
Øystein Martinsen som den dødssjuke Lot har mindre å spela på, men gjer det han skal og vel så det.	nno
Trass trussel om at det går ut over radiolokala.	nno
No har forskarar funne ut at nokon har ein medfødt evne til å bryte ned medisinen, og at dette er knytt til bestemte genmutasjonar.	nno
Det er som kjent førstemann til 270 som vinner.	nob
PGA-triumf for Na |	nob
Og mitt spørsmål til statsråd Gjønnes er om han erkjenner at vedtaket er i konflikt med forbrukernes interesser og Stortingets ønske om økt konkurranse?	nob
Det var torsdag kveld at nyhenda om ei alvorleg svikt i tilvisingsrutinane ved Nordfjord sjukehus sprakk i media.	nno
- Ved å oppdage nytt kjeldemateriale, og ved å gå inn i det kvantitativt, kan ein stille andre spørsmål enn det ein har gjort tidlegare.	nno
Landet har begynt å føle klimaproblemene på kroppen med sur nedbør, flom og luftforurensning.	nob
Det frie sykehusvalg og den innsatsstyrte finansiering av sykehus skal utvides til også å omfatte private sykehus som har avtale med regionale helseforetak.	nob
Men i dag, da hele Instagram ble full av hvite fjell og sol.	nob
Rosenborg tok over det meste etter 1-1-målet, men slet igjen med å skape klare målsjanser.	nob
Han omtales av enkelte som "Guden Giulio" og skal etter sigende ha bygget opp mye av sin makt med støtte fra den sicilianske mafiaen.	nob
På nettet ligger det timevis med videoer av hockeyspillere som hamrer løs på hverandre.	nob
Første PGA-triumf for Na |	nob
Det er umulig å ta stygge bilder av pusen min.	nob
USAs president ble fortalt om redningsoperasjonene som ble gjort under "eksepsjonelt vanskelige og farlige forhold".	nob
Men det endte med at bilen spann, og vi seig bakover.	nno
Freistinga har sjølvsagt vore stor.	nno
Slutt på skipsbygging i Florø |	nno
I The London Review of Books 17. november gjev Sadakat Kadri ei interessant drøfting av dette problemet.	nno
Overslag frå NELFO viser at enno er mange hundre tusen norske bustader utan overspenningsvern og jordfeilbrytarar.	nno
Kirken videreføres med samme trosgrunnlag og demokratiske oppbygning.	nob
Om regjeringa lukkast i planane, vil den greske staten få eit primæroverskot på statsrekneskapen i 2012.	nno
- Du skriv om lagnader som har gått i vranglås?	nno
Men mot slutten av neste veke er det meir usikkert.	nno
Vi møttes da vi studerte i Oxford, og ble kjent med hverandre der.	nob
Partiet meiner også at kommunen manglar ressursar både fagleg og økonomisk til å oppretthalde helse, - sosial og skuletilbodet til asylsøkjarane.	nno
I praksis tyder endringane at arbeidsgjevar betaler for det arbeidet arbeidstakaren gjer medan han eller ho er gradert sjukmeld.	nno
Då lærer dei meir, meiner Sandum.	nno
Media tek ikkje omsyn til at statsrådar lever under eit ekstremt arbeidspress.	nno
Men risikoen er der, og han vert ikkje mindre av at stadig fleire nordmenn vel å feriere i campingvogner og bubilar, seier administrerande direktør i Norsk brannvernforeining, Dagfinn Kalheim.	nno
Lei av å aksle tyngste børa |	nno
Det vil kreve en annen politikk, en annen bruk av ressurser, dyrking av andre verdier og mange upopulære avgjørelser.	nob
- Då me høyrde om at Kjetil Espedalen ville forsøke å ta ny verdsrekord med snøskuter på vatnet, tok me kontakt og planla saman, seier Gjerlid, som meiner nermare 1.500 møtte opp for å sjå verdsmeisteren i aksjon på vatnet.	nno
Han er ikke medlem i NDL, men har flere i organisasjonen på vennelisten.	nob
- De som kom inn i løpet av kampen var gode i dag.	nob
I går vart nyhenda om at departementet sjølv grip direkte inn i normeringsarbeidet møtt positivt både av styreleiar i språkrådet, Ida Berntsen, og leiar i Noregs Mållag Hege Myklebust.	nno
Men RBK-keeperen hadde nok en tøff dag på jobben.	nob
På kontoret til kapellanen ligg setesdalsbunaden på ein stol.	nno
Damli Aaberge har skrive teksten til låta "Butterlies" saman med Mats Lie Skåre.	nno
Fjernsynsintervju |	nno
Dei overordna språkpolitiske måla som er skisserte i denne meldinga, har som utgangspunkt at språk først og fremst er eit kulturuttrykk, og at all språkbruk har ein kulturdimensjon.	nno
Spelar inn film i Vik |	nno
Ser man på for eksempel Picassos ungdomsarbeider, ser man et håndverk av ypperste klasse.	nob
Yngre og nærare slektningar av Terminator er Yul Brynners mekaniske revolvermann i "Westworld" (1973).	nno
Christenson fortalde at han hadde fått mange telefonar frå mange fortvila folk som var redde for å miste legen og legekontoret.	nno
Likevel gikk finnen rundt i den vante Viking-dressen på hjemreisen fra Bulgaria.	nob
- Noreg har ei viktig rolle å spela, svarar han sjølv.	nno
Ikke minst lider noen bevaringsverdige miljøer, fordi dagens dogmer innen profesjonen vil forby at den nødvendige fornyelse i slike strøk skjer gjennom tilpasning til det gamle.	nob
Sett i forhold til SV og Jacobsen har Petter Løvik (H) diametralt motsatt syn på gasskraft:	nob
Etter hvert drar Tupac en av kvinnene til seg.	nob
Politiet ligger heldigvis på hjul.	nob
Asjetter.	nob
Brukar du tørrgjær så bland gjæra i mjølet.	nno
Jeg gjentar også at vi gjerne samarbeider med partier på Stortinget som jeg vet er opptatt av de samme spørsmål, i forbindelse med fremleggelsen av forslag.	nob
- Jeg hadde vært med å redde folk før jeg dro til Kongo, det var jobben min, sier Olav.	nob
Far og sønn:	nob
De ukentlige samtalene bærer frukter.	nob
Jenny Klinge (Sp) [22:00:54]:	nno
Og familie.	nob
Kort sagt:	nob
Mot slutten av andakten nemnte eg så vidt Nietzsche, som sa at kristen moral er slavemoral, der ein utslettar seg sjølv og så å seie sløsar bort livet sitt.	nno
De er samlet inn på dugnadsbasis av folk som bidrar uten betaling.	nob
Kartlaust |	nno
Jeg har nå fått bekreftelse på at min teori angående dette tema er riktig, nemlig at fjerning av bonuspoengene har betydning for konkurransen i negativ retning.	nob
De siste årene har forskerne ligget i telt, under utfordrende HMS-forhold, sier Jan-Gunnar Winther, direktør ved Norsk Polarinstitutt.	nob
Men jeg fikla litt og sånn.	nob
Biografien.	nno
Derav dei mange krigsmetaforane i NT, som naturlegvis ikkje siktar til bokstaveleg krig, men til å vinne verda attende til Gud ved vitnesbyrd, bering av frukter, liding.	nno
Merkeleg nok blei eg ikkje så gripen av hendinga då avsløringa endeleg kom.	nno
Dette er Maxime Talbot og Alexandre Picard.	nob
Deretter vil de to nye medlemslandene være med på resten av toppmøtet i de fransktyske tvillingbyene Strasbourg og Kehl lørdag.	nob
Under fondveggens store maleri om det norske folk i full innsats for en ny tid da verdenskrigen var over, mante Kofi Annan oss til ikke å glemme det nyfødte pikebarnet i Afghanistan.	nob
- Nok med skulekvardagen |	nno
I St.meld. nr. 6 (2007 - 2008) er det streka under at NRK-plakaten i seg sjølv ikkje er eit juridisk dokument, at han difor ikkje vil erstatta vedtektene, men at vedtektene må harmoniserast med plakaten.	nno
Alternativa er verre enn at Hellas framleis er med.	nno
Epiktet (50 - 130) var slave, men blei send i lære hos ein filosof då ein av herrane hans forstod at han var talentfull.	nno
- Det er funnet materiale på mobilen som er sendt av sunnmøringen, sier Jonas Nerdal til smp.no.	nob
Han var usikker då han kom til valvaka til NRK Østafjells på Borgeåsen i Porsgrunn.	nno
Eg svara ho ikkje.	nno
Både laurdag og sundag var fjoset på Durskuplassen skapt om til ein mellomaldermarknad.	nno
Men noko prestekall i Kviteseid ser han ikkje for seg.	nno
Som jeg sa i mitt første svar, så vil disse større skattespørsmålene bli lagt fram for Stortinget så snart som praktisk mulig.	nob
Han nevner ikke markedskreftene, de enorme inntektene NHL kan få gjennom tv og reklame, hvis interessen øker i Europa.	nob
En klok leser har spurt meg om jeg tror ettåringens store interesse for busser og brannbiler er relatert til hans kjønn.	nob
Laurdag held Fjorden Baby dobbelkonsert på studentkroa Akutten.	nno
Og til dessert: Parfait à la Mette-Marit.	nob
I 2008 forutsatte de rødgrønne i Stortinget "klare øvre kostnadsrammer" på 42 milliarder.	nob
I tillegg må også dei andre departementa ta språkpolitiske omsyn med i vurderinga når dei utformar og gjennomfører relevante delar av sin eigen sektorpolitikk.	nno
Kursing |	nno
Styre sjølve |	nno
De fleste av dem følger nok kampene på tv, sier Anderson.	nob
Likevel skriv han 15 sider om oss.	nno
Forskningsmiljøet risikerer dessuten å forsvinne hvis Aker mister status som universitetssykehus, mener de.	nob
Ikke alle Obamas partifeller stiller lydig opp, og han må derfor søke støtte hos republikanere.	nob
Det kan heller ikke være tvil om at for store deler av folket står også uttrykket "folkekirken" for en kirke hvor mennesker får ta del i kirkelige handlinger som dåp, konfirmasjon og vigsel uten at det stilles krav til deres personlige trosforhold. "	nob
De skuelystne slippes nøye planlagt inn til klenodiet i puljer på 25, hvert 45. minutt, syntes jeg hun sa.	nob
Ifølge Haugesund avis, som omtalte saken lørdag, er gutten en sprudlende ett-åring som tydelig er glad i bestemora si.	nob
Okei, nok om tragisk filosofering om døden - la oss gå løs på lystigere materie, nemlig mine besøk i slummen i India!	nob
Blant annet har en norsk muslimsk mor i Norge foreslått å presentere saken for den arabiske verden i Al-Jazzera i Doha.	nob
Når det gjelder markedsreguleringsordningene, har det vært en bred tilslutning i Stortinget til at markedsregulering som sådan er et ansvar næringen selv må ta innover seg.	nob
Det er et stort problem, som vi lenge har villet til livs.	nob
Personene som ble tatt som gisler, har fått tilbud om helsehjelp og vil etter hvert bli avhørt av politiet.	nob
Det må vi rydde opp i.	nob
Det som skjer rundt deg er nemlig svært så oppsiktsvekkende greier, med et regelrett helvete som stelles i stand i gatene.	nob
Ho var klar på at fylket må gjere noko med fråflyttinga og å endre sitt image.	nno
Hvorfor er vi ikke opptatt av dette kardinalpunktet?	nob
- Men jeg synes det er morsomt å se hvordan hver av disse dansene har sin egen karakter, at trinnene og looken går sammen i en fortelling og en karakter som har en lang historie.	nob
Dersom du skulle finne på å kjøre fortere enn både du og bilen er vant til her hjemme, er det uansett fornuftig å ta visse forholdsregler.	nob
Trommeentusiaster kan på sin side glede seg over trommeskolen i "Rock Band 2", som gir deg en grei innføring i hvordan holde en rytme eller to.	nob
Han har brukt meir enn tjue år på å skriva ein murstein av bok om vikingar på Kongo-elva.	nno
Det kan forklare kvifor så mange bønder kunne vere representerte under Grunnlovsforhandlingane på Eidsvoll i 1814.	nno
Etter at sjukehusforkjemparane frå Nordfjord, Sogn og Sunnfjord hadde presentert sine innlegg, understreka helseminister Anne-Grethe Strøm-Erichsen kor viktig det no er å gjere nokre grep.	nno
Robin Hood er blitt sheriffen av Nottingham.	nob
- Vi har merket den sviktende etterspørselen siden i sommer og tilpasset oss blant annet ved å redusere antall deltidsansatte.	nob
Familiefar Olav Johansen hadde fått en telefon fra Forsvaret.	nob
Han husker de aggressive mopedene, den sure duften av smog, bilene som tuter etter kvinnene.	nob
Gud har skapt alle ting, han har valt ut sitt folk (Israel / kyrkjelyden), han skal fullende sitt rike på jorda.	nno
No etterforskar politiet saka.	nno
Jeg begynte å bli fysisk dårlig når jeg steg inn i garderoben.	nob
Den sosiale statusskilnaden mellom personane, som er naudsynt for mange av dei personlege spenningane, vert oppløyst ved at alle opptrer med same sjølvsagde autoritet.	nno
Samfunnets viktigste ressurs er det enkelte menneske.	nob
Om akuttfunksjonen forsvinn ryk fort resten av sjukehuset òg, uttalar han.	nno
I de første årene deltok aktører fra flere land.	nob
Ville genetikarane kunne halde fram dersom dei blei overtydde om at DNA-molekylet og den genetiske koden berre er fiksjonar?	nno
Det var eit høveleg bra liv i det landlege Kent i England, heilt til faren braut foten og både idrettskarrieren og forretninga gjekk over styr.	nno
Førde (firda.no):	nno
I dette landet holdes en fotballspiller med øm ankel sykemeldt til han er klar for cupfinalen, uansett om han trener 6 timer daglig.	nob
Alt retorikk-teoretikaren seier, er då - ut frå føresetnadene i hans eigen analyse - berre overtaling.	nno
Vår oppgave er å gjøre Norge enda bedre - et bedre land å vokse opp i, et bedre land å leve, arbeide og utfolde seg i og et bedre land å bli gammel i under verdige forhold, samtidig som vi ikke blir innadvendte, men engasjerer oss enda sterkere internasjonalt.	nob
- Eg hadde dårlege ski på klassiskdelen, men i fristil hadde eg langt betre feste, understrekar Ånund.	nno
Bileta i boka er tekne av Slettemarks gode ven, fotografen Brita Olsson.	nno
Fortsatt er det veldig tett, men Obama leder med 50 prosent mot Romneys 49 prosent, ifølge CNN.	nob
Mange barn la ned kosedyrene sine, med ønske om at de skulle gis videre til søsknene til ungdommene som mistet livet på Utøya.	nob
- Jeg ser med fordel at jeg kunne blitt testet oftere i stedet for å ha et påtvunget meldepliktsystem.	nob
- Steinuttak i fem år til er heilt feil, seier Alf Einar Kvernberg, leiar i Stokkosen Hyttevel.	nno
Påstandsinnhaldet impliserer at det er å påstå noko som stemmer.	nno
Seljås meiner Smeitkollen ikkje blir råka av det nye vegreglementet.	nno
Å hjelpe folk til ny bil er det siste noen politiker vil gjøre, selv om bare det å tredoble vrakpanten ville hjelpe godt og ikke koste Kristin Halvorsen fem øre.	nob
I tillegg lurer jeg veldig, veldig på hva alle de tause bloggleserne mener – det store flertallet som aldri legger igjen en eneste kommentar.	nob
Jens Stoltenberg og andre norske strategar ville då pumpa opp olja raskt.	nno
For som dei fleste av oss likar også dei organiserte kriminelle seg best heime.	nno
Ro avløst av spenning avløst av action avløst av nærhet i en gjentakende og etter hvert forutsigbar sirkel.	nob
11.2.2 Aktivitet i historisk tid |	nob
Navnet klart på mandag |	nob
Alle er kledd i selskapskjoler og lånte smykker og alle støtter seg på en krykke, for i denne missekonkurransen har deltakerne et bein for lite.	nob
Tarjei Gjelstad, driftsleiar ved Norsk skieventyr i Morgedal, har også oppgåve som dagleg leiar av Sogelandet.	nno
Bergmesteren for Svalbard fører oppsyn med all pågående og forventet virksomhet når det gjelder utnytting av de geologiske ressursene.	nob
Er det faktisk slik at statsministeren unngår å snakke om de viktige miljøspørsmålene i denne saken?	nob
Der vart ein heil generasjon av unge menn skotne til filler i gjørma i Flandern, på Austfronten og frosne til daude i fjella mot Italia og Balkan.	nno
Av di parlamentarikarane òg har eigedomar, har dei vore motstandarar av å skipa eit eigedomsregister.	nno
Igjen:	nno
Det er det Joseph K. ikke kan holde ut.	nob
Barack Obama startet sin presidentperiode med et imponerende beslutningstempo.	nob
- Våre innbyggere er slitne og de har brukt mye penger på evakueringen - fra Gustav.	nob
Jeg tror på folk som ringer faren sin selv om det ikke er farsdag, og jeg tror på gode kjærlighetsforhold som kjøper billige tulipaner selv om det ikke er Valentines Day.	nob
Afghanistans framtid:	nno
Senere lanseres trolig krav om en generell samarbeidsavtale.	nob
- I dette tilfellet var det HRS sitt ansvar å varsle AMK, men vi måtte først finne ut om det var personskade involvert, sier Øversveen.	nob
Det er ikke så farlig.	nob
Sterk politisk styring |	nob
Det er de som tror de er smarte nok til å styre utviklingen, men er for dumme til å forstå at du aldri kan drukne en fisk.	nob
Men kva gjer det vel å sitje vêrfast når ein har slikt selskap?	nno
Justin er gammel nok til å stå på sine to egne bein.	nob
I tillegg set laget kvart år opp ein lavvo ved ein stein som heiter "Grensesteinen" om lag fem kilometer frå Hallbjønnsekken på grensa mellom Tokke og Fyresdal.	nno
Olav Akselsen (A) [13:13:45]:	nno
Coroner Dr. Stephen Ming Chan konkluderte med at han døde av henging:	nob
Han er veldig opptatt at det ikke skal være noe tvil om hvor han står, sier Hein Bæra.	nob
Ikkje det at eg har noko imot det, å vikariere altså, men når eg berre finn to svar, rett nok rette, vert eg litt modalaus.	nno
I bunn og grunn visste jeg at vi hadde tapt, men klamret meg til at et mirakel skulle skje.	nob
Er dette også Dnks løysing på norsk politikk?	nno
I tillegg får passasjerane billege drikkevarer og momsfritak.	nno
Det må, som ein forstår, ei slags arbeidsdeling til her, på sett og vis.	nno
Rusmiddelundersøkelsen viste en promille på 2,4.	nob
SFT er jo, som representanten Sanner kjenner til, konstitusjonelt ikke underlagt mitt departement.	nob
Forhåndsbestemt.	nob
Hva slags verdier gir vi egentlig videre til neste generasjon og til verden rundt oss, vi som lever på middagshøyden i den velstående verden?	nob
Sikkerhetsrådet varsler også om at det kan bli aktuelt å innføre sanksjoner mot Mali.	nob
No blir han attfødd i tsjekkisk film som gammal dobbeltagent for CIA.	nno
Straffelova er difor eit vel så viktig integrasjonsinstrument som det sivile samfunnet i Noreg.	nno
Knuseklemmen fra Espen vil ikke ta slutt.	nob
I sistnevnte har Romney ligget foran gjennom store deler av valgnatten, men også her ser han ut til å tape for Obama.	nob
Et skille mellom distrikts- og næringspolitikk vil skape grunnlag for ny vekst i mange lokalsamfunn.	nob
Det er helse, sosial, barnevernet og skulen som samarbeider om temakvelden.	nno
Vi føler at vi må føre en politikk som er human og så vidt mulig rettferdig.	nob
Kor stor sjanse er det for at situasjonen for dei biologiske foreldra kan betra seg?	nno
Vidare fekk Noralv Distad (Høgre) 890 personrøyster, Kjell Magne Åshamar (Senterpartiet) 823, Nils Petter Støyva (Arbeidarpartiet) 767.	nno
Det Blakemore gjorde, var å sy att augo på kattungar når dei vart fødde.	nno
Den tidlegare hovudtrenaren for herrelandslaget i langrenn, Morten Aa Djupvik, vil få ein sentral rolle i å framdyrke ein endå sterkare prestasjonskultur i oljeserviceselskapet Aker Solutions.	nno
Hun har satt to onkler, tante, far, sønn og datter på utstilling |	nob
NRK viste han fleire gonger, og til saman vart han sedd av éin million menneske.	nno
I staden for denne monopolkonkurransen mellom sekulære humanistar og utvatna kristne, ynskjer Haram å få det reelle livssynsmangfaldet på bordet:	nno
Nettet står for hastigheten, papiravisene for troverdighet og de tunge, ressurskrevende egennyheter.	nob
Nordmenn i dag er ofte uhøflige, er mange utlendingers dom.	nob
Dette vedgår overlege og hjartespesialt Henrik Berg ved medisinsk avdeling på Nordfjord sjukehus.	nno
- Vi var jo mange som visste at det var noe, at hun hadde hatt problemer med mobbing og sånt, men det var ingen av oss som visste hvordan hun egentlig hadde det hjemme.	nob
Det finst dei som helst vil gå på jakt og vera frie, men no har også landsbygda vorte meir feminisert.	nno
Det er en byste av faren, Per, laget av kunstneren Nina Sundby.	nob
Takka vere han går fjernsynet i hundane.	nno
- Store, fine sletter.	nob
Valutaen er håpløs.	nob
- Følger dere med på utviklingen i den russiske ligaen, KHL?	nob
Den ene familien etter den andre flytter fra bygda.	nob
Hadde forslaget kommet fra Høyre, ville Kristin Halvorsen kanskje ha kalt det et lureforslag, en sniklettelse i formuesskatten.	nob
Mellom etasjane er det ofte gapande hol - fire barn skal ha falle ned og slått seg i hel sist sommar.	nno
For ein rytme!	nno
Her sit mange tunge stortingsfolk frå utanrikskomiteen, med høve til å slå alarm om det kjem uakseptable direktiv frå EU.	nno
Når den fossile flammen dovnar under ballongøkonomien vår, går det nok ut over oppdrifta.	nno
Man har sittet på makten så lenge at man er blitt "den privilegerte makta".	nob
Plutselig står land i kø for å få lån.	nob
Naturinngrepsforskriften gjelder også for sjøterritoriet ut til firemilsgrensen.	nob
Dette framlegget er inspirert av det som i den språkpolitiske debatten i Danmark er omtalt som eit språkbarometer.	nno
Muslim i Bush-land |	nob
De fem FN-helikoptrene kom fra en stor misjonærstasjon, der de hadde berget flere nonner fra en større opprørsgruppe.	nob
Like over påske kommer også 50 leiligheter på Rosfjord brygge for salgt, med en pris fra 2,5 millioner kroner.	nob
Gjennom å sette av mer av vårt oljeoverskudd til investeringer i fattige land kan vi gjøre enda mer.	nob
Feiinga ga ham betennelser i armen.	nob
- Billig rusmiddel |	nob
Devoll er også innom Makedonia og Hellas.	nno
- Det var en journalist som ville berøre alt dette i ei bok.	nob
Venstre-leder Lars Sponheim etterlater ingen tvil om at han heller vil ha en Ap-regjering i mindretall enn en der Frp er med.	nob
Foto Asgeir Årdal Firda Media PB.160, 6801 Førde.	nno
Eller at eg skal bake og treng 3 dl vatn og så slenger eg litermålet tilfeldig under vasken - for så å oppdage etterpå at det er akkurat på ein prikk tre dl vatn oppi.	nno
Legene håper stadig at ting skal snu, og 1. juli overføres Sverre til Rikshospitalet, som skal vurdere om han kan få en levertransplantasjon.	nob
Victor Lind har vore ein klårt artikulert samtidspolitisk kunstnar gjennom nærare 40 år.	nno
Huske mor.	nob
Eg er mot islamismen, fordi den er den verste, mest mordarlege forma for islam.	nno
Ei av dei var ei dame i førtiåra.	nno
Bruk gjerne mjølkeprodukt som har gått ut på dato når du bakar brød.	nno
Men Sverdrup var ikkje åleine om å skapa om politikken på 1800-talet heller.	nno
I går var det naturleg nok heller ikkje vurdert kvar SFO skal finne nytt hus.	nno
Mange eg kjenner frå Oslo vest, kan nemleg fortelje om hatet mellom pengefolket og akademikarane.	nno
Men selv når den indre dannelse mangler, er høflighet kultiverende i et samfunn.	nob
Det som det kunne være interessant å få vite fra olje- og energiministeren, er om det som står i Voksenåserklæringen, står fast, der en har forbilledlig klare formuleringer på hvordan dette spørsmålet skal forstås.	nob
Til no i år har han nekta å starte tre gonger.	nno
Etter mange år med til dels sterk vekst i forbrukslån skifta gjeldsveksten forteikn i første kvartal i år, skriv Dagens Næringsliv.	nno
Eg meiner òg innlegget i dag tyder på det.	nno
Politikere fra Frp, Høyre, KrF, Venstre og Sp er opptatt av problemet, mens politikere fra SV og Ap i større grad aksepterer utviklingen.	nob
I tillegg får norske fiskere lavere priser på sine produkt på markedet ute fordi det er oversvømt av svartfisk fra Russland.	nob
Et typisk uttrykk for de generelle tendensene er Tysnes kommune i Sunnhordland, der Høyre på den siste målingen for avisa Sunnhordland ligger an til å bli største parti for første gang siden 1983.	nob
Me vil ha ein statleg finansiering av eldreomsorg, helse og skuletilbod.	nno
Resultatet av dette arbeidet vart den omtalte strategirapporten Norsk i hundre!, som låg føre hausten 2005.	nno
Vi vil beholde dagens grense for selvbestemt abort på 12 uker fordi det er nødvendig å støtte opp om kvinnens rett til å avgjøre dette på et tidlig stadium i svangerskapet.	nob
Arbeidsløysa har ikkje vore lågare på over 20 år.	nno
Som konklusjon rådde interimsstyret til at det vart utarbeidt ei stortingsmelding som behandlar dei prinsipielle synspunkta i strategirapporten og i følgjeskrivet.	nno
Fikk dekkadresse:	nob
I Tyskland handlar det om truverde og haldning.	nno
« Skjer det, vil amerikanerne miste interessen for Europa, og europeerne miste internasjonal innflytelse.	nob
Men jeg oppfattet aldri at det var nødvendig.	nob
Det offentlige virkemiddelapparatet skal styrkes.	nob
Kallar partia inn på teppet |	nno
- Kjenner du til at bestemora er på flukt med barnebarnet sitt?	nob
- Jeg må ta hevn |	nob
Hun slutter i skolekorpset.	nob
Frankrike brenn |	nno
Hege Duckert er kulturkommentator i Dagbladet.	nob
- Det er viktig at smittefarlig avfall er pakket riktig, slik at de ansatte som jobber hos oss ikke skal utsettes for smitte, sier informasjonskonsulent i Energigjenvinningsetaten, Rikke Dahl Monsen til Dagbladet.no.	nob
Dagens leder |	nob
Men til liks med Stein er han under konstant politivern.	nno
Han rosar innsatsen til dei som sa ja til oppgåvene.	nno
Etter at de hadde vært hos sorenskriveren, var det mottakelse med levende jazzmusikk, kanapeer og champagne på Alexandra Hotell.	nob
Bjørnen vart skoten rundt 12.30 på 1200 - 1300 meters høgde på Vetlebreen i Fjærland.	nno
- Jeg synes ikke det jeg har gjort er kontroversielt.	nob
Talen kan imidlertid også leses som en vakker tekst om den kunstneriske befrielsen som ligger i den postkoloniale litteraturen.	nob
Han vil i alle fall ikke forplikte seg til Flåthens visjoner om at KrF kan være med på å demme opp mot privatisering og konkurranseutsetting av offentlige tjenester.	nob
Mykje av omtalen av samisk språk i kap. 10 og dei tilhøyrande tiltaka i meldinga her byggjer på den nyleg framlagde meldinga frå Arbeids- og inkluderingsdepartementet om samepolitikken, jf. St.meld. nr. 28 (2007 - 2008), særleg kap. 19 om samisk språk.	nno
Shabana så seg ikke tilbake.	nob
Torsken er fra farvannet mellom Færøyene og Shetland, de såkalte Færøybankene.	nob
Det går såleis ei line frå nederlaget leiande NS-folk leid mot den "kolde motdagist-latteren" i Studentersamfundet i mellomkrigstida til Anders Langes skatteopprørsparti i 1970-åra og det seinare Framstegspartiet.	nno
Hellas' statsminister Giorgos Papandreou er hardt presset.	nob
Jan Petersen (H):	nob
Saken er under etterforskning av Ekobrottsmyndigheten (svenske Økokrim).	nob
Men det er eit faktum at oljeproduksjonen snudde i 2009, og det jamvel om ein enno ikkje hadde fått i gang særleg produksjon av oljeskifer.	nno
For Posten Norge er dette nærare presisert gjennom uttrykket kunderetta informasjon om dei leveringspliktige tenestene, og for NSB viser den tilsvarande presiseringa til kunderetta informasjon om dei persontransporttenestene staten kjøper.	nno
På fastlandet ligger myndigheten hos henholdsvis fylkesmannen og fylkeskommunen.	nob
Han har vært med på flere nestenkollisjoner med spenn i Norge og var alltid på vakt mot slike da han var ute og fløy.	nob
- Böll kom frå eit katolsk miljø i Rhinland og var slett ingen nazist, men han trivdest som okkupasjonssoldat og sende opp til elleve pakkar om dagen heim til familien.	nno
Vi merker økt interesse for Kragerø, Risør og Tvedestrand.	nob
I staden for å unnskulda han av den grunn, eller å bli redde eller fortvilte fordi mordaren er ein vanleg gut, burde det faktum gje von om at liknande hendingar kan førebyggjast.	nno
Og mange av kontraktane er eksplisitt knytte til bruk i industrien på bestemte stader.	nno
FFK-RBK 1 - 1:	nob
- Dei ville ikkje verte knytt opp til okkupasjonen, fortel Thomassen.	nno
Moderne bygdeheltinne |	nno
No har Solveig vore innom skogsleiren i 20 år.	nno
Hun oppdager de små tingene.	nob
Gjefsen har valt ei tradisjonell framstillingsform, ei krønike, utan å tvinga hendingane inn i ei avrunda forteljing.	nno
- Dette viser at Olden er attraktiv som hamn på bakgrunn av utflukter, fin natur og god tilrettelegging både når det gjeld den maritime sida og tilbod på land, seier ordførar Nils P. Støyva til avisa.	nno
Det er hverdagskost i dette grønne landskapet.	nob
Og for at det skal gå fort og radig så har eg ferdigblanda grovt mjøl i ein trelitersboks, og kveitemjøl i ein annan.	nno
Og hver eneste dag går vi og tenker på hva vi kan gjøre for å snu den trenden vi har i Tafjord.	nob
Røykfri arbeidstid kan - i motsetning til snusfri arbeidstid - la seg legitimere med helseargumenter.	nob
Han har nemlig litt bedre utstyr enn deg og meg og Rune Rudberg når vi skal legge om til vinterdekk, for eksempel løfteplattform og elektrisk muttertrekker.	nob
Fæl sang:	nob
Han slapp billig unna, med skader i den ene foten.	nob
Jeg ble overrasket over at sorenskriveren sa dette, men jeg kunne jo heller ikke utelukke at det var tilfelle, ettersom jeg ikke hadde hatt jevnlig kontakt med Bertelsen, sier Kvande.	nob
Vakthavande sine tankar gjekk til "71 grader Nord" -gjengen som har starta mange av sine turar nettopp på Lindesnes, og akkurat som kån hatt ein spennande og utfordrande tur framfor seg.	nno
Var vi arrogante, oppkjeftige og respektlause?	nno
Då me sjekka Borsæ-isen litt tidlegare, fann me eit sørpelag oppå ein tjukkare is.	nno
Det er nettopp det Handelsportal.no driver med.	nob
Min høyre hånd fortalte meg fort at spillerne ikke taklet det høye tempoet og feilplasserte kortpasningene, mine markeringsspillere var ikke gode nok og spissene mine var ikke raske nok.	nob
Og i sommer var en ny legespire intervjuet i Nettavisen - den 18-årige supereleven Faisal Qureshi, som har sanket 25 seksere på videregående skole.	nob
Det er underlig - for nordmenn er glade i samtidslitteratur!	nob
Og at de voldelige handlingene er blitt relativisert.	nob
- Interessen for mote har på mange måter skiftet fra fashion til accessoirer, sier Guillaume de Seynes.	nob
Det siktar til "fylden av guddomelege krefter."	nno
Kor høveleg er det ikkje då at det er dei lågareståande eksistensane som til sjuande og sist utgjer det verkelege trugsmålet mot invasjonshæren.	nno
En serie tiltak ble innført der det var mest relevant, og ledere på alle nivåer måtte rapportere regelmessig om utviklingen.	nob
Paven advarer mot dansen om gullkalven |	nob
Ganske hyggeleg å vere prest på slike samlingar, med fine ungdomsleiarar og flotte deltakarar.	nno
Sakens kjerne var at Hole like før dette skjedde, sa til en meddommer at jeg var mentalt syk, sier Bertelsen.	nob
Ein må òg passe seg der det kan vera straumar i vatnet, fortset Frantzen.	nno
- Kanskje Einstein var eit nyttig PR-stunt nettopp på grunn av denne utviklinga?	nno
Det har skaffet nasjonal og internasjonal oppmerksomhet til landmineproblematikken og til funksjonshemmedes rolle.	nob
- Somme var utan skikkeleg mat, og i lange periodar levde dei på brenneslesuppe.	nno
- Ikkje nivået, men fordelinga mellom ulike skatteslag.	nno
Polarhelt:	nno
Høyre, Kr.F. og Venstre må likevel være forberedt på at forholdet til Fr.p. kan gi dem langt vanskeligere utfordringer etter regjeringsskiftet enn de 54 spørsmålene de måtte besvare for å komme inn i regjeringskontorene.	nob
Ut frå politiforklaringar og det såkalla "manifestet" hans får ein nærast inntrykk av at han gjekk berserk mot barn, unge og tilfeldige sivile fordi han ikkje fekk inn krigsretorikken sin som innlegg i avisene.	nno
Han bør se spesielt på den medisinske bruken.	nob
Populistisk panikkslegne lar dei folkevalde heller eit kriminelt mindretal gjera kriminalitetsførebyggjande tiltak til plattform for integrasjonspolitikken.	nno
Det langsiktige håpet innanfor denne skuleretninga er at det ein dag vil finnast ein nevrovitskap (av eit slag som er ukjent i dag) som er i stand til å forklare og å forutseie alle typar menneskeleg aktivitet, inkludert det som går for å vere tenking og rasjonell handling.	nno
Vi kan ikke ha med alle detaljene fra naturen i et kart, det vil gjøre det ubrukelig.	nob
Eg er medforfattar av eit nytt eittbands litteraturhistorieverk.	nno
Dei minste kommunane vil få størst minus, hevda Tveito og Nordbø.	nno
Men dei lokale kreftene let seg ikkje skremma eller stansa av dette heller.	nno
Alternative sendemåtar: faks 21 50 47 49 og e-post klok@dagogtid.no.	nno
Sier at alt skal bli bedre.	nob
Men hun snakker om sorgen etter mamma.	nob
De kan forstå.	nob
- Han har sikkert råd til å kjøpe de skivene han vil.	nob
Høring:	nob
Eit forstudie til etablering av distriktsmedisinsk senter Sogn knytt til Lærdal sjukehus, får 400 000 kroner.	nno
Hvordan kan det være toleranse å nekte noen å drive skoler fordi de er uenige med en selv?	nob
Her gresser fårene i det frodige landskapet hvor sjøsprøyten står, slik at lammene kommer nærmest ferdig marinert og saltet til slaktebenken.	nob
Dei fleste innspela gjekk på kompetanseutvikling, ekstern / intern samhandling, god ressursutnytting, gode og anerkjente fagmiljø, trivsel og godt arbeidsmiljø.	nno
Hvis formuesskatten derimot blir fjernet, er 80 pst.-regelen ikke interessant lenger.	nob
Det Peirce er for, finn han alt eksemplifisert i vanleg naturvitskapleg verksemd.	nno
Akkurat som Kasakhstan nå om dagen.	nob
Hva jeg skal der aner jeg ikke, men det innebærer nok en hel del taco-spising.	nob
Trispannet Hegge, Lomheim og Uri hev ikkje vore grannsame nok, og forlaget hev forsømt seg og teke for lett på kvalitetskontrollen.	nno
Norges Friidrettsforbund har teke ut Eivind Stavang til å springe 110 meter hekk under European Team Championship i Bergen til helga.	nno
Nordfjord sjukehus-aksjonist med klar tale til sunnfjordingane |	nno
Øya Manda, som ligger ved Lamu-halvøya på den kenyanske kysten, huser et luksushotell og er et populært sted for de rike og berømte.	nob
Set me inn tiltak i ein større søskenflokk i ein kommune så kan det fort gje ein auke i tiltak på 50 prosent i den kommunen, seier Gunn Annine Hellestad.	nno
Da Borat sa at alle kvinner i Kasakhstan er slaver, tenkte Perisat (24) et øyeblikk på å reise seg og si noe, men ble sittende.	nob
- Forventer innflytelse |	nob
Begge tar feil.	nob
Det tek folk fint, seier Sindre Bjørkelo.	nno
"Peak Oil", omgrepet har ikkje nokor god norsk omsetjing, men det tyder noko slikt som "oljetoppteorien".	nno
Når det gjelder Verdensbankens karbonfond, ser Regjeringen positivt på det tiltaket.	nob
Difor legg eg fram denne lista, som held fram der lista åt Korslund slapp:	nno
Også i forkant av prinsesbryllupet 29. april var ringen i fokus.	nob
Der utkjempa Mussolini ein klassisk kolonikrig av det mest brutale slaget mot keisar Haile Selassie.	nno
Det følgjer av kommunalmålprinsippet at alle kommunane i eit område tel likt ved utrekning av fleirtalsmålform.	nno
33.000 - 34.000 ulike ord hjå Hamsun mot um lag 29.000 hjå Shakespeare.	nno
Norges geologiske undersøkingar (NGU) har fått 100 millionar kroner over fire år på statsbudsjettet for å kartleggja mineralressursar i nord.	nno
Vi som berre gjekk annankvar dag i barneskulen, kan finna mykje trøyst i granskinga, for ho synte nemleg at vi som fekk lite undervising, gjorde det like godt som alle dei som fekk mykje undervising når ein såg på sluttresultatet etter ni år med skulegang.	nno
Fremtiden vet jeg ikke noe om.	nob
Forgjengerne.	nob
I scenen der dei står i lunsjkø utanfor fabrikken, kor han grip inn til forsvar for ein arbeidskamerat som er homse, er det jo også beint fram ein empatisk rap han framfører.	nno
Berre kvar fjerde nordmann meiner det er viktig at alle skuleelvar lærer å lese og skrive både nynorsk og bokmål.	nno
Alle skattar av visdom og kunnskap ("sofia kai gnosis (!)") er å finne i Kristus.	nno
På sleipe steiner, blant lumske bølger, balanserer en kjøkkensjef.	nob
Og det er dei flinkaste som dreg.	nno
Han var ikke uttatt.	nob
Han løfta i klassen 56 - 77 kilo, og vart ståande med eit samanlagtresultat på 258 kilo - ny personleg rekord med åtte kilo.	nno
Tusenvis av kandidater å velge mellom i Tunisia |	nob
Å drømme seg bort, har man behov for også i nedgangstider.	nob
Hun forteller at foreldrene har alltid oppfordret henne til å ta egne avgjørelser, og når det gjelder hennes eget hjerte vil hun bestemme selv framfor å la andre bestemme over henne.	nob
Vi har retninger innen alternativ terapi som nordlysmassasje og levende blodanalyse som europeerne ennå ikke har oppdaget.	nob
De andre helikoptrene snudde for å hjelpe.	nob
Noverande institusjon, Språkrådet, er dermed tredje generasjon av det sentrale statlege fagorganet på språkområdet.	nno
Boka ligger på langbordet som er pyntet med hvite og røde roser og flakkende stearinlys i et stort kandelaber.	nob
Sigrid Undset skreiv at ho frykta rasehatet som kunne kome i kjølvatnet av den andre verdskrigen.	nno
Kjell Runar Jensen ved Cinemateket i Oslo fortel at dei så langt ikkje har vurdert å freista setja opp "Deep Throat" igjen no, når dokumentaren kjem opp på kino.	nno
Det må være en etisk refleksjon før man ytrer seg, sier Rieber-Mohn, som også poengterer viktigheten av debatt og diskusjon om presseetiske spørsmål.	nob
Soulsangeren Noora Noor, med sine røtter på Holmlia sang om tro og håp, og konferansier Jon Poindexter gjorde et poeng av at hele verden må stå sammen for fred og menneskerettigheter.	nob
De landene som ikke klarer å bygge ut nok fornybar energi innen 2020, har mulighet til i stedet å finansiere utbygging i andre EU-land, eller i land der den fornybare energien vil bli importert til Europa.	nob
Ja, også born ser på omskjering som rett, men det er av di dei vaksne fortel dei at det er rett.	nno
Sandman-utvalget utredet årsakene til den sterke økningen i sykefravær og uførepensjonering utover 1990-tallet.	nob
Dei som vil leva seg inn i kva den fyrste verdskrigen hadde for meining for dei samtidige, kan til dømes lesa Veras Brittains klassiske memoarbok Testament of Youth (VB er mor til Shirley Williams i "the gang of four" som utgjorde den sosialdemokratiske utbrytargruppa frå Labour på 70-talet, SDP).	nno
Forvaltning av kirken og kirkens omgivelser skal samordnes med kulturminneloven og plan- og bygningsloven.	nob
De to norske legene Mads Gilbert og Erik Fosse som dro dit på vegne av NORWAC (Norwegian Aid Commitee), ble derfor en hyppig brukt kilde til informasjon, både for norske og internasjonale medier.	nob
Vi hadde nokre kristne på gjesting på asylmottaket som sosialkontaktar for folk, det heile var arrangert av Raudekrossen.	nno
Dette biletet er frå Huus i Jølster måndag ettermiddag.	nno
Og selv tviler jeg vel på at en jury i USA ville vite hva en Birkin egentlig er, sier han.	nob
Selvfølgelig trykker jeg ikke på den linken - da får jeg sikkert masse rosa iphone-deksler i posten med en faktura.	nob
Det var jo ingen som passet på oss, sier Cathrine.	nob
Allereie tidleg på morgonen vart det bestemt at hallen måtte stengjast på grunn av eit 70 centimeter snølag på taket.	nno
Ho "silar" behovet for legehjelp.	nno
På fiskemottaket i Årdalen tek han imot det meste av fisken som vert teken på flytegarn i Jølstravatnet, og Årdal kan fortelje at kvaliteten på fisken er god også denne sesongen.	nno
I mange viktige konflikter ble organisasjonen stående på sidelinjen eller brukt som et redskap av den ene part. "	nob
Den samme Beck skapte oppstyr da han sammenliknet AUF med "Hitlerjugend" etter 22. juli.	nob
To reiser |	nno
Dette behovet vil bli sterkare etter at denne krigen er over. »	nno
Avvikling av asylmottaket må på den politiske dagsordenen i kommunen, meiner Ruud og vil ta initiativ til at det blir gjort.	nno
I Sverige har 10,7 prosent av verksemdene eksportert arbeidsoppgåver.	nno
Her henger den:	nob
Det må han absolutt prøve.	nob
Difor gir denne regjeringa kommunane større handlingsrom til å ta vare på fellesskapen.	nno
Det språkpolitiske hovudmålet som er skissert i denne meldinga, tilseier at det er behov for å skaffa fram mest mogleg pålitelege data som gjer det råd å følgja med i korleis stillinga for norsk språk utviklar seg over tid innanfor ulike samfunnsområde.	nno
Kanskje hun har et par småbarn og dermed har problemer med å komme seg ut.	nob
Det er vedteke at barnehagen skal byggjast, men saka skaper usemje.	nno
Utfylling ved Kyrkjehamaren |	nno
Dørene for ungdomsarrangementet opnar klokka 19.00 laurdag.	nno
Emil Hegle Svendsen krysset målstreken 4,9 bak Sikora.	nob
Kanskje var det slik fordi ein mann har meir respekt med seg, eller ikkje har den sjansen til å bli utsett for noko, trur Solveig.	nno
- Kommunenamnet Nissedal betyr veldig mykje å halde på, slo Solberg fast.	nno
Se bilder fra kampen her!	nob
Sjølv om vi i kveld feirar og hyllar raspeballen så finst det utruleg mange variantar av ball, sjølv om ein berre ser på dei næraste fylka rundt oss.	nno
Nye rutiner er allerede på plass i samarbeide med miljøtransport og det er etablert egen, låst container for biologisk avfall. "	nob
Enestående.	nob
Sola gløtter ned på Martin Bengtsson.	nob
Dei varierande prisane på olje dei siste månadene har ikkje berre vist oss kva konsekvensar svingingar i oljeprisen har på den internasjonale økonomien og for mange menneske på kloden, men dei minner oss også om kor avhengige vi har gjort oss av den fossile energien.	nno
Leke kirkemedlemmer og ikke bare prester kunne nå forkynne offentlig, og lekfolk kunne holde samlinger uten prestens vitende og kontroll.	nob
Bertelsen mener han selv på dette tidspunktet er inhabil i en sak.	nob
Jeg synes det er veldig ubehagelig.	nob
Mens innholdet i legemidler og naturlegemidler er undersøkt og dokumentert, slik at man kjenner effekten og mulige bivirkninger, er det langt fra tilfelle med alle kosttilskuddene halvparten av befolkningen svelger i løpet av et år.	nob
Bildet av det norske tros- og livssynslandskapet tegnes og blikket kastes utover i Europa.	nob
Martin Bengtsson døde ikke.	nob
Han er anklaget for å sjikanere vitner, og for å favorisere fedre i familiefordelingssaker.	nob
For Hallvard var ikkje teologien eit opplagt val.	nno
Selvstendig folkekirke |	nob
Jeg sier bare:	nob
Han har framleis ikkje komme på betre tankar.	nno
Det frykter landsbyens pøbel.	nob
- Ikke kjøp nå |	nob
Særbehandling |	nno
Nazistane sette opp eit kamera bak hakekrossen i rettssalen for å filma "forrædarane" og visa kor ynkelege dei var.	nno
Nysnø ei felle |	nno
Den myteomspunne polhelten |	nno
Lav deltakelse |	nob
Og pillen ble ytterligere sukret ved at partiets andre nestformann John Alvheim får fortsette som leder av sosialkomitéen med de politiske markeringsmuligheter det gir.	nob
Det har også vært høring med aktørene i departementet.	nob
Finansinstitusjonane våre er stort sett solide.	nno
Eg er i Tyskland for å tala med tyskarar om økonomi og eurokrisa, men tyskarar er ikkje økonomar.	nno
Men ja:	nno
Kanskje ville folk flest ha skjønt kva som kunne skje når ein med makt tvinga fast to plasthorn i panna si og lot dei sitje der og godgjere seg i timesvis.	nno
- At det er rotter i sentrum, er mildt sagt ingen overraskelse.	nob
Den har store miljøperspektiver fordi norsk gass kan erstatte forurensende energi fra andre land.	nob
Ikke det at boka mi skal være en fasit, men den kan være underlag for å diskutere.	nob
Enkelte sykehus bruker veneprøver fremfor hælprøver på nyfødte, men de aller færreste tar foreløpig slike prøver i hodet.	nob
I filmen lovprises hans "ypperlige militære lederskap" til bilder av lederen som gir ordrer til soldater i artilleriet, marinen og luftforsvaret.	nob
Her er jeg på linje med Ytringsfrihetskommisjonen.	nob
Det må derfor vere frustrerande for representanten Sponheim å erfare at det største partiet som han ønskjer å samarbeide med i regjering, er prega av ei vaklande oppfatning, av eit tvisyn – for å halde seg i Venstre sitt vokabular.	nno
Det er første skoledag på Florvåg skole.	nob
Rettferdighet for Martine |	nob
Viss ikkje er det indirekte miljøkriminalitet og er ein fare for dyrelivet, seier Jon Ingebretsen i Vrådal.	nno
Under okkupasjonen gjorde representanter for geistligheten og ledere i frivillige kristelige organisasjoner felles front mot nazimyndighetene.	nob
Tenk for en aktivitet vi kunne hatt.	nob
Jeg kjøpte pysj med tegninger av busser på (han elsker den).	nob
- Det har vore så mykje trykk i dag at eg har måtta klattlade telefonen, seier Roy Arne Flo til firda.no torsdag ettermiddag.	nno
Hiver seg rundt halsen hans.	nob
Etter å ha levd med en rusmisbruker i mange år ser jeg alltid på øynene, det er der du ser hvordan tilstanden er, forklarer Cathrines søster.	nob
Akkurat idet du trodde norsk film endelig hadde lagt bak seg sine teatrale talemåter og geberder, sender "Flukt" oss tilbake til hine hårde dage, der du hører radioteaterstemmer om du lukker øynene, og replikker uttales med skriftlig syntaks.	nob
Dette er ikke så enkelt.	nob
3.4.4 Verkeområdet for mållova |	nno
Men penger til viktige formål kan ikke bare komme gjennom økte offentlige bevilgninger.	nob
I verste fall vil dette resultere i fortsatt røyking med en tilhørende 50 prosent dødsrisiko, framholder forskeren.	nob
Bommer du på ballen med én millimeter er pasningen helt håpløs.	nob
Noen ganger ser kollegaen at Cathrines mor er sløv, men blir forklart at det er på grunn av medisiner.	nob
Dette er et kontroversielt tiltak utformet av sterke krefter i Arbeiderpartiet, inspirert av høyreregjeringen i Danmark.	nob
Tenker du på miljøet når du flyr?	nob
Mannen er domfelt fire gonger tidlegare, seinast i januar 2009.	nno
Dei herskande i Aserbajdsjan klarte ikkje å halde seg frå å jukse storstilt i parlamentsvalet sist søndag.	nno
dei har fått sine popstjerneportrett.	nno
Hugs, dette var under ed, så om du ikkje svarte sant kunne det bli fengsel, og ved mange universitet kunne ein professor mista jobben for noko slikt, seier Mitchell.	nno
Solstad mottok Brageprisen i 2006 for romanen.	nob
Dersom han var en så dårlig dommer at det var berettiget grunn for å reise avskjedssak mot ham, ville dette ha skjedd for mange år siden.	nob
Russland fekk nedgang etter 1987, men har rett nok henta ut meir igjen dei siste åra.	nno
Hvilket sted drømmer du om å reise til?	nob
Dei landa som slit, må omstilla seg.	nno
Dette mindretallet legger avgjørende vekt på at Den norske kirke fullt ut må betraktes og behandles som et trossamfunn og at politiske organer ikke kan bestemme noe som gjelder kirkens grunnlag, oppdrag og måte å fremtre på ut fra sin egenart.	nob
Det kan godt vera, men samstundes har FDP alltid vore kongevegen til makt i Tyskland.	nno
Jeg har ikke fritid, ettersom mesteparten av min omgangskrets ikke spiller fotball, som jeg elsker.	nob
Dette gjelder ikke minst i sør og sørøst, der Karzai henter mye av sin støtte.	nob
Papiravisens snarlige død?	nob
Den beste marmeladen |	nno
Legen vurderer moren som suicidal.	nob
For det meste ligger hun på sofaen, er sløv og snakker usammenhengende.	nob
Bak Sørensen, mellom fjorden og fjellskrenten, ligger selveste kongsgården i Kirkjubøur, Færøyenes åndelige og kulturelle sentrum gjennom hele middelalderen, hvor norske kong Sverre fikk sin utdanning.	nob
Vil opne for fiske i Lærdalselva |	nno
I klassen er det 16 elever.	nob
Statsministeren uttrykker i Aftenposten 14. oktober stor bekymring for veksten i folketrygdens utgifter, men sier samtidig at Regjeringen ikke finner klare årsaker.	nob
De måtte være homofile, konkluderte man.	nob
- Eg er sikker på at regjeringa stod bak drapet på Elmar.	nno
80 elevar skulle på tur til Kina.	nno
Eller når det gjelder EU's datalagringsdirektiv, for å få vite hva det sto i tekstmeldingene mellom Kristin Halvorsen og Svein Gjedrem under den verste bankkrisen i fjor høst?	nob
I staden for teknokrati - liberal modernisering.	nno
Er den berre vår?	nno
De første valgdagsmålingene er rett rundt hjørnet.	nob
- Vil ei norsk regjering òg tape oppslutnad på å føre ein meir aktiv klimapolitikk?	nno
Dette går også hardt ut over autoriteten til familie og skole.	nno
Så vi puttet henne i vogna og lot akebrettet stå hjemme.	nob
Feilskjær må ikke belønnes med fallskjermer, sier Thon til VG.	nob
EU skal såleis ha for den gode viljen, men har vore altfor naive.	nno
- Ja, dei er interessante for meg som journalist òg.	nno
Kollektiv Hødd-svikt |	nob
En hel regjering mot en enkelt person, milliardær eller ikke milliardær.	nob
"Som regel er det så dramatisk i livet til Annika at eg må le."	nno
Men jeg er jo i Bergen i helgen, så da kan jeg ta inn BT før de oppdager det, sier Mia Hundvin.	nob
Slik sett er vi optimister for årene framover.	nob
I nabolaget på Askøy står eneboligene tett.	nob
Etter fire års sveltefôring under førre regjeringa tok den raud-grøne regjeringa, med Åslaug Haga som kommunal- og regionalminister, eit krafttak for å styrkje lokal velferd i budsjettet for 2006.	nno
Det var ei utruleg spesiell oppleving å sjå bjørnen.	nno
- Det kan skje.	nno
Hei skål!	nno
Heltane frå Utvika camping som henta ungdommar ut frå dødsriket.	nno
Geirmund Viken meiner at det ikkje er ein menneskerett å bli køyrt heim for ein 50-lapp.	nno
3.4.2 Direktorater |	nob
- Vil det seia at det ikkje vil vera aktuelt for Medietilsynet å oppheva forbodet mot "Deep Throat" etter 30 år, no som det mest kontroversielle ved filmen alt er sendt ut på vanleg kino?	nno
På den innholdsmessige siden har EU derimot større problemer.	nob
Selv uten Ohios 18, er Obama da over den magiske grensen på 270.	nob
Burde ikkje lærebøkene vore ferdige i april og fagplanane seinast i oktober, november i fjor?	nno
Espen får øvd opp venstrehånden når han pusser på krakken.	nob
- Det var tydelege glør og flammar, seier turgåar Bente Follestad om bålet.	nno
Sentrumskameraten Venstres drøm er å styre sammen med Høyre, KrF og Senterpartiet, men partiet går heller ikke av veien for samarbeid med Arbeiderpartiet, så lenge sentrumspolitikk ligger til grunn.	nob
Vi må ikkje bli så opptekne av den vanskelege straumsituasjonen som er no, med aukande straumprisar og ganske nedtappa magasin, at vi gløymer å fokusera på miljøriktig energi, der vassboren varme, varmepumper m.v. går inn som ein viktig del.	nno
Flere av landets rikeste har kjøpt tomter og hytter i millionklassen i dette området.	nob
Som "at gode og nære relasjoner er viktige" eller "at vi lever i et samfunn der det kreves mye av den enkelte".	nob
Flere som så Fashanu i saunaen bemerker også "de suspekte omstendighetene rundt selvmordet".	nob
Terrorsikta Anders Behring Breivik, som drap 77 menneske i to terroråtak den 22. juli, siterer flittig Jensen i sitt "manifest", og fleire av dei 1500 sidene er reine opptrykk av innlegg Jensen har skrive.	nno
Det klikket.	nob
Atkomstmulighetene til Jan Mayen er meget begrenset.	nob
- Jeg legger ikke ut bilder av meg selv, og jeg bruker ikke Instagram profesjonelt.	nob
Den førre regjeringa hadde ei høyring om å likestilla offentleg og privat eigarskap på den måten at alle kommunar også måtte levera inn sin eigarskap i kraftsektoren til staten.	nno
Ny avtale.	nob
Gjer det mogleg å lage ein nøyaktig kopi av Norges eldste stavkyrkje.	nno
Han var veldig hyggelig, en skøyer som pratet med alle.	nob
For luthersk kristendomsforståing er det noko fundamentalt problematisk i å leggje vekt på helgenar i det heile, fordi det så raskt strir mot rettferdiggjeringslæra.	nno
Vitser som "må jeg ta bomba ut av sekken før jeg sender den gjennom røntgenscanneren?" har vært populære blant skjemtegaukene i security-køen, om enn ikke så populære blant bryske sikkerhetsvakter.	nob
Jeg skrev på en rettsavgjørelse, mens barnet mitt tegnet.	nob
Hans fascinerende blanding av intellektuell nysgjerrighet, bondeful folkelighet og politisk uforutsigbarhet gjorde ham til en spennende samtalepartner både for politisk interesserte og folk flest.	nob
Jeg gikk med en konstant angst for at mamma skulle dø.	nob
Bosettinger er blitt etablert i forbindelse med norsk og russisk gruvedrift.	nob
- Jeg anbefaler ingen å bygge selv i Spania.	nob
- Det kunne minne om en nazihilsen?	nob
Små kommunar i distrikta har ikkje råd til å halde oppe velferdstilbod.	nno
- Og når vi verkeleg erfarer klimaendringane til fulle?	nno
I dag er antall medlemmer i Den norske kirke sunket til under 85%.	nob
I tillegg kommer alle de andre sunnmøringen som har satset på Pan og gjort det godt.	nob
Nye reglar om refusjon av meirverdiavgifta gjer at netto utgift blir 35 millionar kroner.	nno
Fra statsministertiden nevner Berntsen offentlighetsloven og oppreisningen til krigsseilerne som viktige saker for Borten.	nob
Ei kjend bok innanfor "science studies" er "The Golem" (1993) av Harry Collins og Trevor Pinch.	nno
Ha i sukkeret, og la det heile koke friskt i 20 - 30 minutt.	nno
Hvis dere hadde trodd at vi egentlig hadde en ganske vanlig søndag og at mannen så på Discovery om kvelden mens jeg satt på dataen - ja, da tok dere drabelig feil!	nob
- Ein dommar sender ikkje nokon i fengsel utan å ha møtt vedkommande, uavhengig av kor opplagt skuldsspørsmålet måtte vera.	nno
Og så er det bileta.	nno
Som tekniker visste sersjant Johansen at risikoen for at det ville gå galt var overhengende, hvis motor- og rotorturtall ble for høyt.	nob
... Er ofte det beste.	nno
Livet er ikke perfekt.	nob
Politikk |	nno
Namnet Devoll skriv seg frå elva Devoll som renn gjennom Albania.	nno
Bjørnen som siste vekene har streifa rundt i Sunnfjord og Sogn, har drepe og skadd ei rekkje sauer i m.a. Haukedalen.	nno
Han har snakket flere personer som bærer på den fascistiske arven.	nob
Men då dei såg at vi lukkast og at opinionen byrja å verta mot desse aktivistane, snudde stemninga.	nno
Og Oslo kommune sier ja.	nob
Etter planen skal endeleg vedtak bli fatta i september.	nno
Musikkvalgene dine kan også røpe hva du velger, ifølge Echo Nest, et firma som analyserer hvilken musikk folk hører på på nett.	nob
Etter en overgangsfase er det opp til Den norske kirke å vedta hvilke styringsorganer som skal etableres på de ulike nivåene.	nob
Storhaug har nå flyttet fra Oslo og bor på sperret adresse.	nob
UD har gjort nokre grep for at vi skal kunne følgje meir med, ved å varsle meir på førehand om kva som blir teke opp.	nno
Obamas miljøentusiasme stikker dypt.	nob
- Den tanken har jeg skjøvet bort, sier Olav.	nob
- Han er også et eksempel på hvordan de overlapping mellom ulike maktfelt som det politiske, det religiøse og det kriminelle overlapper hverandre.	nob
Clintons oppdrag kom bare to uker etter at Nord-Korea kom med et kraftig personangrep på hans kone, utenriksminister Hillary Clinton.	nob
- Mange kom tidlig inn, og vil med salg kunne ta ut en eventyrlig gevinst.	nob
Her prøver meteorolog Siri Kalvig en påfuglkjole til neste "Skal vi danse" -forestilling.	nob
Derfor er jeg veldig glad for at jeg er her, sier Bjørn Svindal til Dagbladet.no mens sønnen Aksel klatrer opp til det øverste trinnet på seierspallen.	nob
Mye viktigere er det at Regjeringen har lagt frem konkrete forslag om å bruke over 40 milliarder friske kroner utover dette.	nob
Det er tre hovedgrunner til denne økningen, i tillegg til noen regnskapstekniske.	nob
Svart tv og kvit tv, som er heilt lik.	nno
Kreftdata |	nob
Shell påstår faktisk at dei kan produsera eitt fat olje for berre 30 dollar.	nno
Deltakarane har vore gjennom tre deløvingar:	nno
- De vil nå nyte godt av felles sikkerhet, men også den forpliktelsen det innebærer å være alliansemedlem, sier Appathurai.	nob
Piiip piiip piiip hørte du meg ikke?	nob
Etter å ha sjekket inn blir vi - en liten gruppe turister og lokale nysgjerrigperer - utdelt oransje munkedrakter, og deretter skolert i grunnleggende tempeletikette.	nob
(Ikke til stede:	nob
På avdelingen for mor og barn hadde hun tatt imot over 500 gravide kvinner som ønsket å adoptere.	nob
Hvorfor går det tilsynelatende ikke an å fremstille afrikanere som vanlige folk?	nob
Islamfobi innebærer fordommer og hat mot muslimer, og er på linje med andre intoleranse-betegnende ord som antisemittisme.	nob
Alt dette og litt til har rektor måtta gå gjennom på grunn av førjolsleiken til lærarane på Gimle skule.	nno
Det er eit urovekkjande mønster, seier leiaren i Naturvernforbundet i Indre Sunnfjord, Oddvar Etnestad.	nno
En av premissene i Kyoto-avtalen er at verdens såkalte klimagassutslipp må ses under ett.	nob
Det burde politikarane leggje seg på minnet.	nno
Det går sjelden lang tid før du har en Porsche 911 eller en Audi S8 ubehagelig nær hekken.	nob
Eg kan ikkje sjå at det er grunn til å ha ei slik grense i lova, det kan vurderast i godkjenningsprosessen, seier ho.	nno
Me er fleire som ynskjer oss det.	nno
Som dyslektiker falt han tidlig utenfor det britiske utdanningssystemet.	nob
MY "Marie Claire" er klar for innsats på Telemarkskanalen frå 3. juli.	nno
Boka er ein bibel for dyrerettsrørsla.	nno
Vi tror ikke kulturen kan være markedsfinansiert alene, og vi har ambisjoner om at kulturfeltet i Trondheim skal fortsette å styrkes gjennom støtte fra det offentlige, sier ordførerkandidaten.	nob
Den eine hadde hekta fast geviret og måtte avlivast, fortel Jon Ingebretsen.	nno
Det sier advokat Harald Rape, som representerer den 48 år gamle bestemora fra Sunnmøre.	nob
Åra fra han var 9 til 13.	nob
Det beste eksempelet på dette er OpenStreetMap.	nob
3.5.2.1 Frå språkdyrking til språkstyrking |	nno
Sjølv om det ikkje er lett å vite korleis kassene forsvinn er det ikkje vanskeleg å oppdage kvar dei tek vegen, meiner kommunikasjonsdirektør Nina Sundqvist i Nortura, som eig Gilde og Prior.	nno
Regjeringen vil styrke det norske bidraget.	nob
Det er ventet at Obama nå snart vil tale til nasjonen.	nob
sjakk, for eksempel.	nob
Undersøkinga er delt over fem år, men dei første svara kjem i slutten av juni i år.	nno
Kos på badet |	nno
Gjennom 20- og 30-tallet oppsto dermed de såkalte "standarddansene", vals, tango, wienervals, slowfox og quickstep, i sine moderne former.	nob
Me er på rett veg i vår satsing på moderne infrastruktur.	nno
Men dette er ikke en anerkjent medisinsk diagnose.	nob
Rådmannen tilrådde å avslå klaga, sidan han ikkje såg vesentleg nye moment i saka.	nno
Når du kan vinne krigen, foretrekker du det framfor å inngå kompromisser, sier Vikør.	nob
Apenes er liberal i ordets beste mening, velartikulert så det holder, knapt noen som hører ham eller leser ham kan unngå å være enig i de fleste av hans synspunkter.	nob
Herifrå tek forfattaren lesaren med på ei reise gjennom eit livsverk av ei bok som han var i full gang med då den eine av dei to sønene hans, Uri, vart drepen i Sør-Libanon under den andre Libanon-krigen, 12. august 2006.	nno
Den nye vaskemaskina piper så jævlig stolt og utålmodig at det høres ut som om det står om liv:	nob
Han har sendt personlege brev til statsminister Jens Stoltenberg, utdanningsminister Trond Giske, Kviteseid-ordførar Karin Maria Larsen og Kvitsund-rektor Håvard Brekkå.	nno
Kjøper heller tenster:	nno
Men samstundes har eg bestemt meg for at denne type angrep ikkje skal vere styrande for mitt liv.	nno
Planen for rutilutvinning i Vevring har så mykje uvisse ved seg at den strir mot viktige regionale og nasjonale interesser, meiner Fiskeridirektoratet Region Vest.	nno
Derfor vil vi bekjempe den skjulte arbeidsledigheten gjennom et mer inkluderende arbeidsliv.	nob
Oppgangen har halde fram etter dette.	nno
Hiroshima glømt?	nno
Det er 45 deltakarar i år, og det er absolutt maks informerar prosjektleiar Una Høydal frå Vest-Telemark museum.	nno
- Den viktigaste stortingsmeldinga frå Kulturdepartementet i denne fireårsperioden, hevda Kulturminister Trond Giske.	nno
Det er faren som blir angrepet fordi datteren puler rundt.	nob
* Kommunen har fått på plass en ordning der omtrent 1 prosent av investeringer i bygg går til utsmykning.	nob
57833300 www.firda.no |	nno
Sjølv om FNs generalsekretær ber om "våpenkvile på flekken", vil ikkje Nato og Noreg parkere bombeflya.	nno
I 2007 konkluderte domstolen med at staten hadde krenket farens grunnleggende familiemessige rettigheter.	nob
På den måten skiller boken seg gjennomgripende fra de vanlige skildringene fra tilintetgjørelsen.	nob
Denne veka skal heile kyrkja med landskapet rundt skannast.	nno
Men det er rart...	nob
Nøkkelhulltabben til Geelmuyden.Kiese |	nob
Svein Hansen, som står i spissen for aksjonen, understreka også kor viktig nærleiken til sjukehusa er for nordfjordingane.	nno
Rett nok kan me ikkje bruka pengane i dag, men dei går til ei god sak.	nno
I Sogn og Fjordane skjer det totalt 17 slike skadar kvar einaste dag.	nno
Vi har jo offentlig statistikk på dette, og mens jeg satt i telefonen klikket han seg inn på det såkalte Reseptregisterets åpne hjemmeside.	nob
Det trengst eit oppgjer med og ein balansert analyse både av Mao og Luther.	nno
Det er vår intensjon at elevane skal gje eit godt inntrykk.	nno
Dukken kaller Bush for uren, og sier at han dreper ham fordi det er hans skjebne.	nob
Faren min døde.	nob
Han mangler da bare 14 til 270.	nob
I Libya i dag er det lett å finna folk som ikkje vil høyra klager om at dei handsama Gaddafi med forakt og uturvande vald.	nno
Det kan skyldes at han ikke hadde tillit hos Clough.	nob
Hva tar du med deg på hyttetur?	nob
I mai i år ble Bertelsen ilagt advarsel fra tilsynsutvalget, og 6. juli i år tok saken en ny vending.	nob
Jeg kryper ned og tar den ut.	nob
I andre del av kap. 1 er det gjort greie for bakgrunnen for meldinga.	nno
Mange sitter med små biter i puslespillet som er Cathrines barndom, ingen kjenner hele bildet.	nob
- Vi her på Vestlandet har en dansebandtradisjon å være stolte av.	nob
Har norske selskap noko å tena på internasjonal liberalisering?	nno
Ein polsk trailer køyrde rett forbi ein kontroll av tyngre køyretøy Biltilsynet hadde i Lærdal måndag.	nno
Rådmennene i dei to kommunane hadde laga ei felles sak om mandat for ei styringsgruppe, konkrete forslag til samarbeidsområde og ei intensjonsavtale.	nno
Doron er gresk og betyr gave.	nob
Etter valget må den nye regjeringen tenke nøye gjennom signaleffekten av sitt skattesystem.	nob
Regjeringen vil derfor senke det samlede skatte- og avgiftsnivået betydelig gjennom stortingsperioden.	nob
Erklæring fra Regjeringen |	nob
Om den kommer i løpet av vårsesjonen eller til høsten, er selvsagt opp til finansministeren.	nob
Dei siste uttaksrenna til OL er NM i Stokke seinare denne veka.	nno
EU-diskusjonene denne uka har betydning for de internasjonale FN-forhandlingene om klima som foregår parallellt i Poznan, Polen.	nob
Bilisten hevdar at han køyrde mellom 90 - 100 km/t, og vedgår såleis overskriding av vegtrafikklova.	nno
Desse endringane vart avviste av den enno sitjande regjeringa Bondevik II i 2005.	nno
Å ta fremmedfrykt alvorlig |	nob
Om industriselskapa vel å selje delar av den rimelege krafta si, er det mykje å ta av.	nno
Den nye institusjonen vart oppretta som ein vanleg statsinstitusjon, utan heimel i lov.	nno
I 2006 krevde kommunen at tingrettsdommeren for all fremtid ble nektet å dømme tvister hvor kommunen er involvert.	nob
Programmet "morgendagens pionerer" vises ukentlig i Palestina.	nob
Frå HSH si side vart det lagt vekt på at Stryn har eit spennande design- og gründermiljø, seier dagleg leiar Gro Flølo i Farmhouse til Fjordingen.	nno
Ansatte som jobbet ved sykehjem som tidligere ble drevet av vikarbyrået Adecco får store summer etterbetalt for overtidsjobbing.	nob
Mens verdens rike land er blitt rikere, har kløften til de fattigste økt.	nob
Ut i friheten.	nob
De siste åra er han blitt god kunde hos en engelskmann som kjøper opp gammelt interiør.	nob
- I utgangspunktet trudde eg denne sporten var på veg ut, men blant unge kristne som seier at dei aldri bannar, er han på veg inn.	nno
« Har fått vite at bror Arnfinn Haram er død.	nob
I den fortel OECD kva dei meiner vi nordmenn bør gjera for å auka kvaliteten i ungdomsskulen; det er ikkje reint lite.	nno
Her er forresten meg og Paradise Hotel-Are og Cult-promotør / gatebil-Iselin.	nob
Hegle Svendsen på tredje.	nob
I slutten av månaden er det UEFA-cupkamp i Beograd.	nno
Men et komplott av senatorer, som foregir å ville forsvare republikken, synes han har gått for langt.	nob
I øyeblikket har Wangensteen arbeidet seg frem til bokstaven S.	nob
Dette er økonomiske og politiske realiteter som er egnet til å legge bånd på retorikken.	nob
Tingene skjedde for raskt til at avisdeskene, trykkeriene, transportørene og avisbudene kunne holde følge.	nob
« Det er naudsynt.	nno
Me har fått fleire hender i eldreomsorga, fleire undervisningstimar i skulen, nye barnehagar, styrkt vedlikehald av skular, kyrkjer og kulturhus.	nno
Mitt Romney ligger foreløpig foran Barack Obama i antall sikre valgmenn, ifølge de store, amerikanske TV-kanalenes prognoser.	nob
Nokre timar tidlegare hadde politiet i Sogndal ein trafikkontroll der 63 bilar vart kontrollerte.	nno
Men eg trur at vi kunne ta kapittel for kapittel og sagt at sjølvsagt skulle vi hatt meir pengar, men i avveginga mellom ulike budsjettpostar har vi funne ein god miljøprofil denne gongen.	nno
Eksentrikaren var den beste PR-mannen vi kunne hatt.	nno
Jeg snakker ikke til hver enkelt av dere.	nob
- Det kjem først og fremst av éin ting, frykt for å tape veljarar.	nno
1 agurk |	nno
Næringsminister Børge Brende truga etter beste evne, og varsla at Norske Skog neppe fekk ta med seg kraftkontrakten om Union vart lagt ned.	nno
Men vi har sans for at komiteen under Jaglands ledelse har mot til å velge noe annet enn det trygge og trauste.	nob
Då klokka var 10.45 i føremiddag, var det berre 0 grader, vind og snø på Sognefjellet.	nno
Små og mellomstore bedrifter står for omtrent to tredjedeler av sysselsettingen i næringslivet og 55 prosent av omsetningen.	nob
Hans appell kan sies å ligge i utstrålingen hans, som en skoleklassens sjarmerende badboy.	nob
NIKU / Geoplan3D |	nno
Statsråd Marit Arnstad:	nob
- Dundrer Fredriksen inn i Nordsjøen med billige Kina-båter og utenlandske sjøfolk, er vi ferdige, konstaterer generalsekretær i Maskinistforbundet, Hilde Gunn Avløyp.	nob
Er representanten Sponheim komfortabel med den uklare situasjonen som rår ved at Høgre framleis, mindre enn eitt år før stortingsvalet, satsar på to hestar i regjeringsspørsmålet?	nno
Medlemskontingenten kan enten innsamles av det offentlige eller av kirken.	nob
- Jau, det stemmer.	nno
Nye tider i Malaysia |	nob
Med løven i handa.	nob
Den største gleda ein kan ha er å gjere andre glad.	nno
Risikoen for å ramme dem var for stor, siden opprørerne kom på en slags linje mellom dem.	nob
Ivan Alvarado, Reuters / Scanpix |	nob
Olav Thon har forholdt seg rolig under finanskrisen, men nå tar han et saftig oppgjør med toppledernes fallskjermavtaler.	nob
(©NTB) |	nob
Dette kan ifølgje miljøvernbevegelsen bli ein katastrofe for villaksen når ein får så mange oppdrettsanlegg rundt omkring overalt der ein eigentleg frå Regjeringa si side skulle verna nasjonale laksefjordar og nasjonale laksevassdrag.	nno
- Når føler du deg elsket?	nob
Utan bevisste haldningar til verdien av å fremja bruk av norsk språk generelt og nynorsk spesielt, er det grenser for kva ein kan oppnå gjennom å regulera dei ytre rammevilkåra.	nno
Regjeringen gjorde nettopp det da den åpnet for at kvoter kunne slås sammen på færre båter uten tidsavgrensing også i havfiskeflåten.	nob
I tredje omgang vil departementet prioritera arbeidet med å leggja til rette for eit utvida ansvar for Språkrådet i tråd med det som blir drøfta i det følgjande, jf. kap. 11.5.3.	nno
Espen legger hånden på farens skulder.	nob
På notidsplanet hender det lite.	nno
Bygdepopulistane fann attende til bondepolitikken og blei distriktspolitiske hestehandlarar.	nno
Fremtrer meddommerens beretning som troverdig?	nob
Olav Akselsen (A) [11:12:45]:	nno
Men det er tvilsomt om fylkesmannen ut over dette har en alminnelig adgang til å nekte godkjenning.	nob
Dagen er like mye en anledning for den norsk-pakistanske minoritetens hyllest av seg selv og den kollektive optimismen som råder innad i minoriteten.	nob
Respekt som menneske.	nob
Regjeringspartiet vil unngå å møte Finnmarksopprøret, meinte Mette Westlie.	nno
Leiaren av Hardangerrådet, Eidfjord-ordførar Anved Johan Tveit (Sp), seier han ikkje vil kommentere lekkasjane på førehand.	nno
Frå avtalen tok til å gjelde i 1994 til juni 2007 gjekk 5700 rettsakter frå EU inn i avtalen, opplyser Utanriksdepartementet.	nno
Går dei vekk frå det er me veldig fornøgde, seier Mørkved spøkjefullt.	nno
Programmet viste hvordan råvarekappløp og markedsmekanismer, støttet av regjeringer, har stengt folk ute fra deres gamle livsgrunnlag, i strid med ILO-konvensjonen og FNs menneskerettigheter.	nob
Jeg ville ikke byttet henne bort mot noen.	nob
- Det finnes enkelte politikere i miljøet rundt Republikanerne og spesielt Tea Party-bevegelsen som formidler veldig sterke antiislamske standpunkter, sier Strømmen.	nob
Arild Pedersen er professor i filosofi ved Universitetet i Oslo.	nno
Statssekretær Liv Monica Stubholt vil ikke forskottere noe som helst når det gjelder implementering av loven i Norge.	nob
Mannskap frå politiet, Røde Kors samd skuterpatruljar deltek i leiteaksjonen.	nno
Så er det skjedd endå ein gong:	nno
Kan varsles.	nob
Kanskje ikke så euforisk som de første årene, men likevel en konstant følelse av lykke.	nob
For etter at Stordal åpnet best, og vant de to første settene, kom hjemmelaget tilbake.	nob
Alle dei fem perspektiva som er nemnde ovanfor, høyrer med i ein heilskapleg språkpolitikk og er med på å gje innhald til eit slikt uttrykk.	nno
Djibril Cissé ble som Liverpool-spiller anbefalt å ikke kysse sine lagkamerater etter scoring, av frykt for å bli stempla som homofil.	nob
Thorvald Stoltenberg er satt til å lede vår nye narkotikakommisjon.	nob
Særleg i Dostojevskijs romanar vert slike mordarar skildra som logiske fanatikarar.	nno
Som folkelivsskildrar blir Levi Henriksen som ein arvtakar etter Vidar Sandbeck.	nno
- Gløym Kurt - dette var sinnssjukt bra, var tilbakemeldinga frå Gunnar Greve Pettersen til Idol-favoritten Vegard Leite.	nno
Slik tale er uansvarleg.	nno
Først i prosesjonen gikk kong Harald og brudens mor, Marit Tjessem.	nob
- Spelt er ikke så sunt.	nob
Jobbet ofte gratis for å lære håndverket av de nye "Artisan Bakeries" i California og hos konditormesteren Jørgen Sørgaard i København.	nob
Privatpersonar og bedrifter melde ifrå om utstyr dei kunne få gratis, somme gav pengar.	nno
Norsk Kjøtt har vedtatt å vera litt rausare med retur av slakt så lenge ikkje vidareforedlinga konkurrerar med deira eigen produksjon, så der ser me mogelegheitar for vidareforedling av returslakt, held han fram.	nno
Eivind Stavang skal i aksjon på lag med landets beste friidrettsutøvarar.	nno
Men den mengda vindmøller som det her er tale om, skal det få noko å seia for kraftbalansen, er eg svært skeptisk til.	nno
Er lovverket man har tilfredsstillende for samarbeid mellom instansene, spør Kolberg.	nob
Det er også inspirert av dei årstalane som direktøren for Nynorsk kultursentrum sidan 2001 har halde om tilstanden for nynorsk skriftkultur.	nno
No kjem endeleg sola |	nno
1.1.2 Mandat |	nob
Han og hans parti har vært i fokus helt siden Fr.p.-gruppen sist onsdag vedtok å utsette avgjørelsen om støtte, be sine fylkespartier om råd og oversende listen på 54 spørsmål.	nob
Det oppsto skuddvekslinger, svensken Stig von Bayer svarte med sin maskinpistol.	nob
Det er uheldig at så få representanter har erfaring fra privat sektor.	nob
Og verre skal det bli:	nob
Ingen som hadde ordet uttrykte noen form for forargelse.	nob
Andrine Sæther og Jorunn Kjellsby i hovudroller.	nno
- Men eg har fleire gonger funne skot i hjortekjøt, så eg visste då at det ikkje såg slik ut, seier ho.	nno
Det er etter Regjeringens oppfatning et langsiktig valg som en må ta, knyttet til bruken av denne energikilden.	nob
At dette ikkje blir ein ordinær visitas, snarare ei meir uformell vitjing, synest kyrkja er positivt.	nno
spør manageren igjen.	nob
I tillegg til korte avstandar, tilgang på velvillige statistar, moglegheiter til å filme i sentrumsgater utan altfor stramme tidsrammer, i tillegg til tilgang til både ein fjord og ein gravplass var viktige faktorar.	nno
Han har revidert budsjettet, etter at det kom fram at omsorgssektoren treng mange millionar ekstra, for å unngå kriseliknande tilstander i slutten av 2010.	nno
Kjære produsenter av elektriske produkter og hvitevarer:	nob
De etablerte foretrekker fortsatt den attraktive kystlinjen mellom Lillesand og Kristiansand, der Blindleia inngår.	nob
Det er noe helt nytt at et relativt fattig land som Kina - inntekt pr. hode er en tiendedel av Norges - iverksetter strenge klimatiltak uten å vente på internasjonale krav, eller utsetter kravene til de kan brukes til en forhandlingsposisjon.	nob
Refsar fylket for laber veginnsats |	nno
Det var ein vanvittig herleg kjensle å sjå 3 - 1 skåringa gå inn.	nno
Så omfattande har sparinga av oljepengar blitt at Det internasjonale pengefondet (IMF), som nesten alltid talar for innstrammingar og moderasjon, har oppmoda Opec-landa om å spare mindre og bruke meir.	nno
Den aktuelle ytringa havarerer.	nno
Aller mest alvorlig er dette for kvinner som har eller har hatt brystkreft.	nob
Jeg minnes dette når jeg leser Dagfinn Nordbøs kronikk, "Ord fra en islamofob", i Aftenposten 1. mars.	nob
Tålmodig, nøyeberegnende og smartere enn de aller fleste, har han bygget opp sin autoritet.	nob
Engelsk overtar.	nob
Her skulle det bli gasskraftverk med en gang - om nødvendig måtte Ap bryte ut av en sosialistisk regjering og gå sammen med gasskrafttilhengerne Høyre og Frp.	nob
11 Jan Mayen |	nob
(Vi husker vel alle hva som skjedde da du var syk to dager i fjor?)	nob
Jeg var til stede da mor leste ham leksen, og siden ble det aldri snakket mer om den saken, forteller datter Brita Djuvik Næss.	nob
Eller en kilowatt, som mange ville uttrykt det.	nob
- Strålande arbeid |	nno
Da småbarnsfaren nektet å betale kvinnen pengene, skal også den ene av HA-medlemmene ha sagt at de skulle overta gjelden dersom beløpet ikke ble gjort opp.	nob
Ser ut til å bli bra sesong |	nno
Nordbø demonstrerer en lettsindig og useriøs omgang med mine uttalelser.	nob
All von er ikkje ute for at ein del av flyktningane i Aserbajdsjan kan få vende heim.	nno
At dei har fysiske krav skjønnar vi, men vi får ikkje høve til å vise at vi kan, seier Eikeland.	nno
Vi søker kur og terapi, fokuserer på sykelighet i stedet for friskhet, premierer sykdom med trygd.	nob
Ein avocado |	nno
Barnevernet må bidra til fleksible ordningar om det er grunnlag for det.	nno
Det er et mål for Regjeringen å legge til rette for lønnsom videreforedling av norske råvarer i Norge.	nob
Økonomisk har det vore uklokt.	nno
Universitetsstudiene på Svalbard (UNIS) har årlig ca 100 studenter innen naturvitenskapelige fag.	nob
- Med KrF og Venstre i en samarbeidskonstellasjon sammen med Frp har ikke Frp noen sjanse til å få gjennomslag for kulturpolitikken sin.	nob
Hanevik er kritisk til dette.	nno
På den tida møtte ho stusselege materielle forhold og primitivt kjøkken i leiren.	nno
Ideologiske eller tekniske stengsel for dette fører til sløsing med ressursar, proklamerer NHO-direktøren.	nno
Det er jo aldri noe problem på jobb, da møter jeg opp hver mårra og setter i gang.	nob
I år står 17 arrangement på programmet.	nno
Frå 1904 til 1972 var "Stavenes" i drift for Fylkesbaatane i Sogn og Fjordane.	nno
Harrachov (NTB):	nob
P.S:	nob
For helt ærlig; bleieskift er vel neppe topp tre av dagens gjøremål for de fleste foreldre.	nob
Konsekvensene av lovbruddet som nå er avdekket, strekker seg langt utover Kreftregisterets egne rekker.	nob
Det åpner med en sterk beretning fra en 12-årings hverdag.	nob
- Det jeg vet ikke, sier Johansen.	nob
3. og 4. trinn går i lag, og 5., 6. og 7. trinn går saman, men blir delt i to grupper når det høver slik.	nno
Foreldrene tenker fortsatt på natten da ulykken skjedde.	nob
- Jeg er ikke kristen, men har stor glede av å lese Bibelen, som er en utrolig samling av sterke historier.	nob
Helt over stag gikk Jens Stoltenberg i Dagens Næringsliv i går.	nob
Viss ein vil byggja dei gasskraftverka som det har vore planar om, og som har konsesjon, må ein jo setja av pengar til det – ein må altså gå inn og styra pengar sånn at dei blir bygde.	nno
Chaffey er no administrerande direktør i IT-bransjeforeininga Abelia, NHO si foreining for kunnskaps- og teknologibedrifter.	nno
Eigen reklamefilm for fylket |	nno
Det er så feil som det kan få blitt.	nno
Men det er klart at det vil stille krav til administrasjonen i kommunen, som må organisere arbeidskraften i helse- og omsorgsektoren bedre.	nob
- Du sitter der og ser rundt deg, og der sitter kanskje tre hundre mennesker.	nob
Drammen videregående skole skjerper sikkerheten når det høyreekstreme partiet Vigrid skal delta i skoledebatten for første gang.	nob
Fem slag unna PGA-tour |	nob
Det er ikke bare de slemme naturkreftene som truer Venezia.	nob
Det er ikkje lenger berre tale om å kjøpa nokre einskilde komponentar til produksjonen i heimlandet.	nno
Vurderer 200 pasientar på nytt |	nno
Det betydde alt.	nob
Så det er tydelig at den ordningen brukes allerede i betydelig omfang.	nob
Armand hadde sett sin venn meteorolog Paul Buer gå under som idealistisk varsler da den demokratiske staten knuste ham.	nob
Den kompakte enigheten G20-landene viste under møtet hos George Bush i Washington i fjor høst om å forhindre en gjentagelse av proteksjonismen fra 30-årene, holdt bare til delegatene var kommet vel hjem.	nob
Anten må ein gå beinhardt inn for sentraldirigering, eller så må ein opne opp for ein politisk diskusjon omkring fleirkulturalitet og kva det har å seie for politisk planlegging.	nno
Kvart kapittel i fyrste bolk vert innleidd med nokre liner skrivne på gammaltestamentleg vis, og såleis, på stor avstand, kan det typiske, det antitypiske og det negativt eksemplariske passera som dramatiske døme, men her er forteljinga dessutan lagd i munnen på ein involvert, det er altså truleg meininga at desse vonde folka i slemmingland skal verta sannsynlege eller levande for oss, og trur forfattaren at han får til noko slikt med denne boka, er det sanneleg godt trudd.	nno
Når man har skapt omgivelser preget av den ytterste trøstesløshet, så blir det egentlig lite å slåss for.	nob
Cathrine orker ikke mer.	nob
Politiet fekk melding om at ein personbil stod i fyr i Florø sentrum seint fredag kveld.	nno
På denne bakgrunn kan det hevdes at Jan Mayen langt på vei freder seg selv, og at nødvendig styring med den eksisterende statlig virksomhet kan skje gjennom instrukser uten bruk av lov eller forskrift.	nob
Men vi skal tydeligvis ha disse flyene, koste hva det koste vil.	nob
Dagens meningsmåling viser at Venstre igjen er farlig nær sperregrensen, og Bergensavisen har to dager på rad hatt målinger for Hordaland der Lars Sponheim er avhengig av utjevningsmandat for å bli gjenvalgt til Stortinget.	nob
- Kommunane får styrka økonomi med FrP, hevdar Tarjei Skræi, stikk i strid med Nordbø og Tveito sine framtidsspådomar.	nno
Solveig tenkte mellom anna på kor forferdeleg det måtte vere for dei innsette når dei ikkje fekk besøk av nokon.	nno
Her er et bilde av meg og enda flere Paradise-folk.	nob
Dei som hugsar Jensen klør seg i hovudet over at ein person som jobba med å rapportere trakassering av særleg palestinarar kunne verte ihuga Israel-ven, slik Jensen fleire gonger har skildra seg som på bloggen sin.	nno
Det vart her vist til at også Norsk språkråd frå tid til anna har uttalt seg om andre språkspørsmål enn dei som direkte vedkjem norsk språk.	nno
Andre verdenskrig, som enhver krig eller annen hendelse, trenger bare nok tid til at alle som var med, og som derfor så krigen fra sitt emosjonelle og engasjerte utgangspunkt - og derfor tror de gjorde noe objektivt riktig eller galt, er dødd ut.	nob
Kvaliteter |	nob
– Naturen si tolegrense må ikkje overskridast.	nno
Men Regjeringen har et problem når opposisjonen kan påvise at de regionale helseforetakene avstår fra å bruke ledig kapasitet i privat helsevesen til å hjelpe pasienter, som ikke får et tilbud de åpenbart har behov for i det offentlige behandlingsapparat.	nob
I innstillinga til kulturmeldinga våren 2004 gav medlemmene frå dei noverande regjeringspartia uttrykk for at også den institusjonen som skulle ta over etter Norsk språkråd, måtte få ei klar lovforankring.	nno
Tenkjer tryggleik:	nno
Eit fleirtal i formannskapet har slutta seg til vegutvalets tankar.	nno
Angsten for å verta minoritet |	nno
Men også innad i det norske samfunn er det viktig med stabilitet, langsiktighet og forutsigbare rammebetingelser.	nob
Dersom Noreg snart går forbi Danmark i folketal, slik framskrivingane tilseier, kan også dette langt på veg forklarast med naturressursar.	nno
Huff, ja.	nob
Mange truande kristne har møtt meg seinare med same haldninga:	nno
I avisa der Halvorsen gjev sitt svar, har 24 partimedlemer eit innlegg som opnar med at "SV er inne i en dyp krise".	nno
På Finnegan's drikk røffe britiske oljearbeidarar seg snydens til eit lokalt band som tolkar Dubliners, i dei djupraude lokala til nattklubben Le Mirage sit stivsminka aserbajdsjanske prostituerte og ventar på kundar.	nno
"Klitoral orgasme?"	nno
Samstundes, dersom det hadde skjedd ei ulykke ein annan stad, hadde store ressursar og materiell vore opptekne, Kanskje må helikopteret bunkre opp, vi må omorganisere, og det går fort ein time.	nno
Reagerer:	nob
Det er ennå langt igjen til et endelig vedtak, men det virker temmelig sikkert at Obama slipper å oppleve det samme som Bill Clinton i 1993 - 94, da presidentens ambisiøse helseplan kjørte seg fullstendig fast i Kongressen.	nob
Det er litt fordi jeg ikke skal se så bomsete ut, og litt fordi all aftershaven fjerner en del av fernet-lukta.	nob
Det er riktig.	nob
Alt tyder på at det er rimeleg å tru at folk kunne lese trykt ukjend tekst på slutten av 1700-talet.	nno
Kanskje ake.	nob
Stadig fleire vert arbeidslause og har ingen verdi for økonomien.	nno
Og jentene fra Elle.	nob
- Jeg kan takke psykologen min for at jeg lever i dag.	nob
Planen er å kjøpe noe helt nedstrippet rett fra en bank og så pusse det opp selv.	nob
Ordene falt midt under den verste depresjonen i 30-årene og er blitt stående som en bauta over Roosevelts optimisme og fremtidstro (til tross for at depresjonen ikke ble stanset før krigsinvesteringene dro USA opp fra sølen).	nob
- Hva gjør PST for å møte soloterrorisme?	nob
- Jeg har vært med på å trene fram nesten 30 juniorlandslagsspillere i Trondheim, og nå har jeg svært god lyst til å jobbe med yngre talenter her i Ålesund en periode.	nob
F.v. Marie Falkevik Tungevåg, Malina Kirkeeide, Malena Nyland Skår, Sigrid Eikeland, Kari-Ann Skårbø Sande, Mari Frøyen.	nno
Molde gjev oss masse Pat Metheny i år.	nno
Det spares ikke på effektene i kampen om å vekke oppsikt på dansegulvet.	nob
Vennskap, naturopplevelser, gode samtaler.	nob
Her kommer tilhengere av å forbedre systemet til å stå steilt mot dem som vil redusere kostnadene.	nob
Det er naivt å tro at vi ikke blir påvirket av det.	nob
Ein innser, av motdebattantar, liksom... hm... kor store utfordringar ein stillast på.	nno
At Strøm-Erichsen tok seg fri på sin 60-årsdag, er en bagatell.	nob
Ved å gje arbeidsgjevaren ansvaret for å fullfinansiera sjukefråværet i to år har Nederland makta å halvera fråværet frå 2000 til 2006.	nno
« Denne syke fotballverden betyr ingenting for meg.	nob
Traktorvandalar på ferde |	nno
Difor må det nordiske perspektivet utgjera eit fjerde element i den nye språkpolitikken.	nno
Vi tok turen ned til Operaen i Bjørvika.	nob
Eit slikt mottrykk ville nettopp vera å ta kulturomsyn inn i Grunnlova, for det ville kunna halda oppe eller auka eit demokratisk, nasjonalt kulturpolitisk handlingsrom.	nno
Norge klare for curling-sluttspillet |	nob
« Det er opplagt hvorfor jeg kommer hit med deg, Alle vet at jeg er homofil nå.	nob
- Landet byggjer no opp eit oljefond, kanskje det kan hjelpe.	nno
I byen er det meningen at avfallet skal oppbevares i låste bokser, enten i store låsbare stålcontainere utendørs, eller gule merkede bokser innendørs.	nob
Hun har kastet burkaen, tatt av seg "Supermuslim" -kostymet hun hadde på seg.	nob
Dannelse holdes ikke lenger opp som normen, som det man bør strebe etter.	nob
Og Kulturministeren varsla skjerpa språkleg styring av dei høgare utdanningsinstitusjonane, slik initiativtakarane av aksjonen for norsk som forskingsspråk etterlyste i Klassekampen i går.	nno
1,2 millionar til Stavenes |	nno
Så skal det seiast at dette er eit vanskeleg tema.	nno
Skifter strenger på fiolinen.	nob
Ei av kvinnene gjekk på eigne bein heile vegen frå Wien til Danmark.	nno
NRK-programmet viste oss mennesket bak vondskapen.	nno
Men kan vi vente annet når fagfolka driver kampanje for gasskraft.	nob
Vidare fortel Gjersund at det er bare Telemark blant fylka i landet som har valt ei anna løysing.	nno
- Det er herleg å spela utanfor Oslo, meiner Andrine Sæther, som i dette dramaet speler liksom-kjærasten til hovudpersonen.	nno
I mellomtiden har brorparten av befolkningen fått kraftige lønnstillegg, rentene er rekordlave, arbeidsløsheten fortsatt begrenset, bankene låner villig ut penger igjen (i hvert fall til privatkundene), og for sikkerhets skyld har boligprisene kreket seg tilbake til nivået fra før finanskrisen slo inn over Norge.	nob
Forundret:	nob
- Eva Joly står for de samme verdiene som oss.	nob
Han fant glede i fotballen.	nob
- Var noen dager med familien i fantastiske Roma for bare ei uke siden.	nob
Pilot Karlsen hadde siste ordet om bord, men ved tekniske spørsmål hørte han på maskinisten sin.	nob
Tsatsiki |	nno
Er dommer Tor Bertelsen (57) i Bergen tingrett usikket til jobben og kvinnefiendtlig?	nob
« Jeg har ikke mistet det ennå.	nob
Fv 720 er stengd ved Hjelle i Stryn på grunn av fare for ras.	nno
Kina betyr stadig mer, men tempoet kan lett overdrives.	nob
De piggfrie vinterdekkene er faktisk bedre til de aller fleste føreforhold - unntatt is, sier Tommy Sharif.	nob
Politiet i dei store byane må likevel kunna læra av lensmannsetaten.	nno
Kofi Annan sto der med sin kone Nane og presidenten i FNs hovedforsamling Han Seung-Soo og hans kone.	nob
Ettersom du ikke har noe presis måte å spille instrumentene på, handler det hele om å mime via vilkårlig knappetrykking og veiving med Wii-kontrollerne.	nob
- Forskningsbehovet har auka enormt dei siste åra.	nno
Barack Obama er en stor taler.	nob
- Selv om ikke det er språkpolitiske argumenter for dubbing, er det kulturpolitiske, sier Nils Stokke, programredaktør for NRK Super.	nob
Han plukker tang og tare i havet utenfor Kirkjubøur.	nob
Departementet tek såleis sikte på å vurdera gjeldande lov- og regelverk og greia ut om det er behov for nye og meir framtidsretta lovreglar om offentleg målbruk.	nno
I det ytre skiller Jehovas vitner seg sterkt fra andre kristne fordi de ikke feirer jul.	nob
- Eller for å ta opp noe en del ikke tør å snakke om:	nob
Bor:	nob
Presidenten:	nno
- Vi vil modernisere offentlig sektor til beste for brukerne og næringslivet.	nob
Byggjekomiteen må vurdere trongen for plass til møterom, storleiken på biblioteket og korleis taket skal sjå ut.	nno
- Sokneprest Jens-Petter Johnsen, Oslo |	nob
Reiser, hans første kjæreste, russetiden - alt var slettet.	nob
Hvis hun kan heve stemmen litt høyere på et møte og få gjennomslag for sine synspunkter fordi hun føler seg vel, er også det bra.	nob
Russland er en del av Europa og Norges nabo.	nob
- Trur du det er realistisk?	nno
Den har fortsatt sin lille, trofaste tilhengerskare, som forbrukerekspertene har store problemer med å plassere i sine diagrammer.	nob
Men det er redselsfullt med så mye trafikk inne i byen, og de høye, moderne byggene i området ødelegger, sier Hink, mens Marija Suurpalo og Henna Pajunen fra Finland synes Operaen ser ut som et isfjell som stiger opp av havet.	nob
Tvert om er det nesten som om man beklager at de har så dårlige våpen.	nob
Farmers Market har vært gjengangerne på Norges jazzfestivaler i en årrekke, og dette var til og med andre året på rad at de besøkte Nattjazz - men, det så ikke ut til at publikum hadde gått lei.	nob
For det meste må det regnes med skyer, og om kvelden blir det noe snø og sludd - men ellers oppholdsvær.	nob
Min overbevisning er at mennesker vil få færre sår, færre vonde opplevelser og bedre sex av å utforske sin seksualitet i et forpliktende og monogamt kjærlighetsforhold.	nob
Euroen er det germanske språkområdet mot resten.	nno
Folk i Noreg drikk ikkje kaffi ute om vinteren, dei fyller ikkje gatene når det er 20 kuldegrader.	nno
« Jeg tenker her på den mer enn hundreårige fornorskningspolitikken som begynte etter midten av 1800-tallet, og ikke minst jordloven for Finnmark av 1902, som ga hjemmel for Å nekte salg av jord i Finnmark til de som ikke behersket eller brukte norsk til daglig.	nob
I det hele tatt er det utrolig vanskelig å diskutere når alle tar utgangspunkt i seg selv.	nob
- Kravet vårt handler om omfordeling av rikdommen som i dag er fordelt på bakgrunn av den institusjonelle arven fra Pinochets diktatur, sier Cuevas.	nob
- Røde Stjerne må også skåre for å gå vidare.	nno
Small is beautiful er det noe som heter, og det er mye sannhet i det, sier dronning Sonja.	nob
Kari Kemény skal ha stor takk for å ha gjeve oss desse bøkene av Kertész i norsk språkdrakt.	nno
Mot alle odds ble luftbroen en suksess, partnerskapet mellom det amerikanske folk og berlinerne var et faktum.	nob
Noen må ha sett dem.	nob
Den norske venstresida har 100 års tradisjon for å stå utafor og kritisere, det same har SV i heile si historie fram til vi gjekk inn i regjering.	nno
Han vender tilbake til da han måtte gjøre det umulige valget.	nob
1: Slipper å flytte base allerede lørdag.	nob
- En bedre vei ville være å selge oss på rene produkter og fornybar energi.	nob
Masse latter og energi, seier Sabrina til Firda.	nno
Hovudpersonen responderer på veikskap, både eigen og andres, med forakt.	nno
Og jeg er litt overrasket over at jeg ikke er blitt testet oftere.	nob
Politiet har en teori om at han skrapte biler med kniv.	nob
- No må me gjere ein ordentleg jobb.	nno
Finn frem et gammelt nummer av Rolling Stone eller norske Beat fra åttiårene:	nob
Oversåg journalen |	nno
« Alvorlig for Telenor (...)	nob
Dermed må EU inntil videre ledes på grunnlag av Nice-avtalen fra 2000.	nob
Den vil bli slakta og partert på slakteriet på Kjøsnes.	nno
Silhuettane av kaktusane i natta liknar på menneske, det ser ut som om bilen er omringa av folk.	nno
At de mener alvor, kan illustreres med følgende:	nob
Widerøe vurderte å flytte ledig kapasitet frå Sandane anten til Bringeland eller til Haukåsen under utbygginga.	nno
Tvisynt ombudsmann |	nob
- Argumentasjonen for at kommunal forvalting ikkje skal føre avskriving som ein kostnad har vel vore at dei uansett ikkje har tenkt å selje bygga, og difor ikkje bryr seg om marknadsverdien på dei?	nno
Du slapp å huske på alle disse tingene selv, fordi Facebook, avisa, reklameplakatene, kalenderen din og alle på den gørrkjedelige jobben din minner deg på det i god tid.	nob
Sønnen monterte persiennene på rommet sitt selv da han var ti år gammel.	nob
Det er den jødiske trua som ligg til grunn her.	nno
Carl I. Hagen (Frp):	nob
« Sminke er noko tull!	nno
Dette gjør at eventuelle skader forverres ytterligere.	nob
Leserne vil ikke ha moderne lyrikk om de så får det kastet gratis etter seg.	nob
).	nob
Miljøverndepartementet har det overordnede ansvaret for miljøforvaltningen på Svalbard med Direktoratet for naturforvaltning, Statens forurensningstilsyn, Norsk Polarinstitutt, Riksantikvaren, Statens kartverk som ytre etater og Sysselmannen på Svalbard som regionalt apparat.	nob
Vet du hva som har skjedd med Espen?	nob
- Publikum svikta ikkje |	nno
Ferskvannsfiske dvs røyefisket i Nordlaguna er forbudt i tiden 26 juli - 10 august, og det er nærmere regler om fiskemetoder mv (§§ 9 - 10).	nob
Konspirasjon |	nno
Saman med skogeigarane i Agder og Telemark sitt sterke signal om at dei ønskjer framleis drift ved fabrikken og kan vera villige til å spytta inn pengar i dei tilsette sitt prosjekt for vidare drift, kan det sjå ut som det framleis er von for Union.	nno
- Eg opplever at folk etterspør miljøtenking som aldri før.	nno
- Tyskarar tek ikkje for mykje risiko, korkje på vegner av seg sjølve eller kollektivet dei er del av.	nno
- Eg stupa fram og blunda, ha, ha.	nno
- Nei, ikke slik spørsmålet er stilt i denne meningsmålingen.	nob
- Før var det slik at Lazio var på høyresida i det politiske landskapet.	nob
« Mannen med sprøyten tar et hardt tak rundt armen min, jeg forsøker å slite meg løs.	nob
Instrumentet blei opphavleg bygd til Flatdal kyrkje i 1922 av orgelbyggeriet Olsen & Jørgensen.	nno
De fleste av hans taler har jeg bare lest, noen få av dem også hørt i opptak.	nob
Mannen seier han er uskyldig.	nno
Ein fellesadministrasjon er etablert med ein ny administrerande direktør.	nno
Og eg les mange bøker, ikkje sant.	nno
Neste helg må AaFK vente seg tøffere motstand, i bortemøtet med Træff |	nob
Eg ville jo ikkje skrive historia til jødane, eller til dei kristne, eller til muslimane.	nno
Frå Framstegspartiet kom nestleiar i fylkespartiet, Gunleik Lindheim.	nno
Den rapporten Brodeck mer eller mindre tvinges til å skrive, er historien om hvordan mennene i denne landsbyen på 400 sjeler tok livet av de Anderer, "den andre", denne merkelige og uutgrunnelige mannen som var ankommet for kort tid siden, og som ingen kunne plassere, kategorisere, rubrisere.	nob
Det vi vet om det sjette bindet, kan tyde på at dette er gjort med overlegg.	nob
Han lever eit enkelt liv på Rodeløkka i Oslo, drikk dei daglege ølglasa sine, filosoferer og går turar i nærmiljøet, er innom ein pensjonistkafé utan å ta særleg del i diskusjonane.	nno
Biskoper og prester forvaltet fullmaktene som Gud og Kongen hadde overdratt dem.	nob
Svalbardnaturen er gjennomgående lite forurenset sammenlignet med fastlandet.	nob
Før var det et dannelsesideal, helt konkret det som ble formidlet gjennom utdannelse i fag som historie og filosofi.	nob
- Vatikanstaten ligger som kjent i Roma.	nob
Mens mørkret seig på, vart me enige om at det var mest praktisk å vere to på vakt den fyrste tida.	nno
Hotellkjøpar trekte seg |	nno
Andre drøymer om hydrogen.	nno
Og vestlendingar er aller mest lojale.	nno
Eg hugsar min gamle lærar Nordhaugs utsegn:	nno
- Hvordan bør en seier i en dansebandduell feires?	nob
et forslag til merverdiavgiftsreform og et forslag til boligtaksering.	nob
Me aukar løyvinga til denne oppryddinga betydeleg, og foreslår at me får ein opptrappingsplan.	nno
Hemmeleg aktivist |	nno
Motstanderne av homofili elsker å fremheve at homofili er unaturlig.	nob
Mor hentet hans tovede tøfler (slik hun alltid gjør) og ga ham en lett fotmassaje (slik hun alltid gjør).	nob
Utspilt sin rolle |	nob
Ikke mange kjente til Nasjonalhjelpens virksomhet.	nob
Del på Origo |	nno
Grunnlaget for de første kommentarene var ofte lovlig tynt, noen ganger basert på rene misforståelser.	nob
Og kartdataene er hentet fra store aktører som TomTom, OpenStreetMap og Waze.	nob
Det holder.	nob
Kviteseid-forsvaret tetta att meir enn førre oppgjer.	nno
Nå opplever jeg at vi begynner å få på plass de nødvendige tiltakene, sier Bjurstrøm.	nob
Linn Ullmann skriv glitrande.	nno
« Ta vare på denne boka for Walid.	nno
Dette krever kompromisser, som igjen kan skape misnøye hos meningsfeller av presidenten.	nob
- Ja, det vil ikkje kome på tale å godkjenna "Deep Throat", då kjem scenen i ein annan samanheng og spørsmålet blir eit heilt anna, svarar Storemyr.	nno
Og hugsa å taka tran og selolje.	nno
Men reaksjonene kan i ettertid analyseres slik at vi kan forstå hvorfor samene begikk drap.	nob
Det inneber i så fall at ein nyttar hovudspråk i staden for nasjonalspråk.	nno
Vi møter Peter Tatchell, en av Justins nærmeste venner den tida, en kjent homofil, politiker og menneskerettighets-forkjemper i England.	nob
- Sjølve livsnerva i Noreg er å ha vegar.	nno
At ikkje nokon av dei innbodne frå kommuneleiinga; rådmann, kommunalsjef, ordførar, helsesjef og leiar i helse- og sosialutvalet møtte fram, provoserte mange frammøtte.	nno
Like etter får svenskene snakke med "sin egen" Daniel Alfredsson.	nob
Mitt spørsmål til Solvik-Olsen er som følgjer:	nno
Her finnes det koreanske SoHo, klinikker for plastisk kirurgi, luksusshopping og barer.	nob
20. februar har filmen Jakten på hukommelsen première.	nob
Det visste også klubbledelsen, og derfor ble vi enige om at jeg kunne få anledning til å kutte ut etter årets sesong dersom jeg følte det slik.	nob
Disse øyeblikkene?	nob
Dette løpet er å rekne som ein norgesmeisterskap for travhestar i same alder og kjønn, og hestane må gjennom kvalifiseringsløp for å komme dit.	nno
I 1970 var det cirka én lege pr. 700 innbyggere i Norge, nå nærmer vi oss én lege pr. 200.	nob
Kampen mot ekstremismen må føres på flere plan.	nob
Han fant sin plutselige celebritetsstatus både smigrende og stressende.	nob
Haldningsskapande arbeid startar alt i barnehagen.	nno
Så ho spring hylskrikande sin veg, og resten av heftet skildrar forviklingane før det gode vinn og det vonde tapar.	nno
Gåteløsingsperle får gratis utvidelse |	nob
- Hvem i Europa vet vel hvor Kasakhstan ligger?	nob
To svensker vil nok også tale om været først, men vil så kanskje spørre om hva den andre jobber med.	nob
I vranglås |	nno
Sjølv dei verste kritikarane må innrømme at reformene har førd til forbetringar for studentane.	nno
Stikk du hovudet opp, vert det kutta av.	nno
Årets kalving i tillegg til ei vinterstamme på 1.500 rein, fører til at haustens uttak blir temmeleg stort.	nno
Alle elevane skal lære gangetabellen, men måten å lære han på varierer frå elev til elev.	nno
Miljøpolitikk kolliderer heile tida med kortsiktige interesser.	nno
Jeg slet helt seriøst med å puste, men det var nok mest fordi jeg er redd for at det er noe med luften på sånne steder som gjør at jeg også blir et forferdelig drittmenneske som kun vil drikke tyrker-shots og pule og aldri oppnå noe som helst positivt med livet enn ensomhet i et hav av selvbekreftende fyllesex.	nob
Klems og knuseklemmer og bamseklemmer fra englebarna dine, og fra godjenta di Pia.	nob
De første 13 land på listen er alle europeiske, men vi merker oss at Silvio Berlusconis Italia, et av EUs opprinnelige medlemsland, nå har sklidd helt ned på 49. plass og må se unge demokratier som Mali, Sør-Afrika og Ghana foran seg.	nob
- Han har jobbet så hardt.	nob
Truleg vil dette i praksis særleg dreia seg om språkopplæring.	nno
Som en robot på gata |	nob
Kåre Willoch ser i dag ei medvitslaus favorisering av energikrevjande og ureinande produksjonsformer.	nno
Dette vert både anakronistisk og litt av ei målpolitisk tilsniking, for Sigrid Undset skreiv då visseleg riksmål.	nno
- Jaaa.	nob
- Ja, heilt klårt.	nno
Men konsulatet i landets nest største by, San Pedro Sula, har registert i alt åtte nordmenn i landet.	nob
- Med eit riktig montert overspenningsvern i sikringsskapet slepp du å bekymre deg for brann og skader på bustad og utstyr.	nno
Er det slik de tenkjer, spurde stortingsrepresentant Molvik.	nno
Rundt oss står 14 000 svensker og nynner med.	nob
« En homo kan ikke gjøre en fotballspillers jobb.	nob
4 og 7.	nob
Foto: Karin Beate Nøsterud.	nob
Dette er et udatert bilde av 66-åringen.	nob
Roman står det med skrå skrift under tittelen fyrst i boka, slik det plar gjere.	nno
Marte Rygg Årdal tok andreplassen i J17-klassen med 50,05 meter i slegge.	nno
Men vi må knuse dem med ord.	nob
Dette skyldes langt på vei langtransport av forurensninger gjennom luft og vann fra sør, men bidrag fra lokale kilder kan heller ikke utelukkes.	nob
Difor må vi ta Ki-moons oppfordring på alvor.	nno
Så i 2007 – etter Kristi fødsel – sette Øystein Djupedal ned eit utval, Karlsen-utvalet, som skal levere si innstilling om få veker.	nno
Arkivfoto: Håkon Mosvold Larsen / SCANPIX |	nob
Presidenten:	nob
Men jeg elsker mote, jeg shopper mye, jeg går alltid i høye hæler, jeg sminker meg mye, går med masse smykker.	nob
I den viktige vippestaten Florida ligger Obama nå foran med 50 prosent av stemme mot Romneys 49.	nob
Det er vel et lite sprang (presidenten klubber) i forhold til de store sprang representanten Sanner mener dette handler om.	nob
Ikkje før alt er klart.	nno
Og det var veldig dumt.	nob
Eg må vedgå at eg ikkje hadde venta å møta så mykje hat.	nno
Til oss.	nob
Over heile Hellas finst det eigedomar som formelt sett berre dukkar opp i statistikken som mottakarar av elektrisitet.	nno
Men et halvt år seinere landet et brev i postkassen hans.	nob
Målet framover er ei stabil stamme og å gjere kalveteljingar og eventuelle strukturteljingar etter behov.	nno
Men det ville vært et tap om ikke også de filmene hadde blitt laget.	nob
« i restauranten ble jeg betraktet som en utenomjordisk skapelse av de andre spillerne da jeg steg inn der med dreadlocks ned til skuldrene og min revolusjonære klesstil.	nob
Ein av lækjarane i Kolonaki skreiv ut reseptar for 25.000 euro i månaden.	nno
Dersom Kreftregisteret ikke rydder opp, står evalueringen i fare.	nob
For oss i Tyskland har dette vore ei unik historisk røynsle, og vi har sjølvsagt hatt store føremoner av dette.	nno
Trykkeforbud.	nob
Islands store stjerne var det naturlige midtpunkt i regnværet på Bislett.	nob
– statsminister Kjell Magne Bondevik – utenriksminister Knut Vollebæk – statsråd Kåre Gjønnes |	nob
Tilsaman 33 elevar på heile skolen.	nno
Men sjølvsagt veit vi og visste vi at sameininga med DDR kom til å verta svært dyr.	nno
Den eneste trøsten er at Stoltenberg har en god grunn til å holde Hanne Bjurstrøm unna sitt nye departement i to måneder.	nob
Ifylgje Nobelkomiteen var eksperimentet den einaste måten ein kunne skaffe til vege ny kunnskap.	nno
22-åringen avgjorde finalen i Rosenborgs favør då han kom inn som innbytar og gjorde både 2 - 1 og 3 - 1 i ekstraomgangane på Ullevaal.	nno
Mange spår slutten for publivet.	nob
- Direktør Kjell Nordstokke, Oslo / Geneve |	nob
- Jeg skulle ønske den historien var død og begravet.	nob
Valfartinga til Røldal fekk ein brå slutt då biskopen fann ut at denne etterlevinga etter den katolske trua enno blei praktisert.	nno
Heime hjå familien må han snakke fransk frå fyrste dag, sidan franskmenn ikkje er spesielt interesserte i å snakke engelsk.	nno
Skal vi få såret til å gro, må vi tala om det.	nno
Denne helga fortsatte seiersfesten for Vika-jentene.	nob
Lyrisk festkveld for Aslaug Vaa |	nno
Nistirra på ei bølga på sjøen.	nob
80-tallsbandet Opus sin låt "Life is life", funker tydeligvis fortsatt bra som stemningsskaper.	nob
- Før vi anar det kjem vinteren òg til Sogn og Fjordane.	nno
Det er òg ein liten siger over regjeringas marknadsliberalistiske line.	nno
I familien legges grunnlaget for barns trygghet og personlighetsutvikling.	nob
En rekke etiske spørsmål virvles opp og han gjør det i høy grad mulig å innta kritiske posisjoner i forhold til ham, sier litteraturkritikeren.	nob
Det er en start hun ikke fortjener.	nob
Og kanskje nettopp derfor er Gangnam et populært sted å tilbringe fritiden.	nob
Dei er alle knapt større enn eit passbilete, men endå verre:	nno
Jannike Hovland verdsetter UDs økte interesse for arkitektur.	nob
De er derfor "ideologisk reaksjonære", bygger på løgn og respekterer ikke "menneskerettighetene og andres trosoppfatninger".	nob
Horstad barnehage skal vidareførast med to avdelingar, Lunden med fire og Vevring med ei avdeling.	nno
Quisling hadde ein ideologi, men òg ei sterkt avvikande røyndomsoppfatning.	nno
Når det gjeld tiltak for samisk språk, viser meldinga her til den nyleg framlagde samemeldinga frå Arbeids- og inkluderingsdepartementet.	nno
Som fylgje av at MS "Victoria" ikkje går til Dalen kvar dag, undersøkte Dalen Hotel om det var mogleg å leige inn eigen båt for å ha daglege siglingar til Dalen.	nno
To kontoransatte var også til stede.	nob
Jeg har tatt feil.	nob
Dermed går saka til Fylkesmannen for endeleg avgjerd.	nno
Aust mest negative |	nno
Det er ikke egoisme.	nob
Det forhindrer at jeg kan bråkjøre litt ekstra mellom fotoboksene.	nob
Har også litt morsomt gammelt ræl, fra bruktbutikker og slikt.	nob
Det er ikke religionenes skyld at verden er et trist sted.	nob
Det var som om han ønsket å bli outa for å gjøre slutt på presset om fulgte med dobbeltlivet.	nob
Det viser seg dessutan at mykje av kvalitetsreforma fungerer ganske bra når det kjem til stykket.	nno
I tillegg er han svart, og svarte fjordfekyr er nesten uråd å oppdrive.	nno
Venstresidens hamskifte.	nob
Det har jo blitt så mange melodier.	nob
- I etterkant har Breivik sagt at han fikk sagt alt han hadde forberedt og hadde på huskelappen.	nob
Jeg hørte at du var på kurs i går.	nob
Selskapa har fått ein garantert kraftpris, og har i tillegg hatt fordelen av å kunne selje krafta om dei finn ut at det er meir lønsamt.	nno
- Eg trur at statsministerspørsmålet fekk prege valkampen for mykje, og at det ikkje har vore noko styrkje for oss, uttala Kari Lise Holmberg, då ho freista forklare ei tilbakegang for Høgre i Telemark på 5,3 prosent.	nno
500 g fullkornspasta |	nno
- No må dei berre få all støtte for å gjennomføre prosessen, sa Steinsland.	nno
De 20 minst sårbare landene i klimaendringens tid slipper ut nesten 40 prosent av verdens karbongasser, mens de 20 mest sårbare landene står for mindre enn 0,7 prosent av verdens cO2-utslipp.	nob
Det er mulig at viktigheten av årstallet forklarer hvorfor vitnenes hovedkontor ligger i Ytre Enebakk og har postnummer 1914!	nob
- At det ikke ble noen kamp nå er ingen krise for meg, men det er klart jeg er skuffet over at jeg skulle bli syk.	nob
Den vesle samlinga med glasnegativ syner ei ung, sjølvsikker og lite høgtidleg kvinne, som prøver ulike roller.	nno
37% meiner dei har dårleg råd |	nno
I Noreg rapporterer og fokuserer ikkje media på dei private feilskjera til politikarane.	nno
Breiviks forbilde |	nob
Det er politiske representantar i styra, men dei har ikkje fleirtal.	nno
Det var tidlig på totusentallet og Signy Fardal hadde blitt portrettert her i Magasinet.	nob
Utenfor leiligheten finner vi også filmen om den 70 år gamle tanta som drar til frisøren for første gang og installasjonen "Faren min forsøkte å ringe moren min".	nob
Hans ineffektivitet var den samme.	nob
Men éin ting er planar, noko anna er å få dei til å verta røyndom.	nno
Politiet må arbeida lenger |	nno
Basert på den informasjonen jeg har fått, virker det som om Bertelsen ikke har den nødvendige tilliten, sier Monica Mæland.	nob
Sier du at du har hytte i Blindleia, så trenger du ikke si noe mer.	nob
Krokodillen Taggen ble stjålet fra Akvariet i Bergen i helgen, og kom til rette mandag kveld.	nob
- Da måtte jeg si:	nob
Sammen med broren, fotografen Matt, reiste han i fem år rundt på tre kontinenter på jakt etter overlevende, øyenvitner som kunne hjelpe ham til å få klarhet i hva som hadde hendt med hans utraderte familie.	nob
Saltvannsfiskeloven tar primært sikte på saltvannsfisk (unntatt anadrome laksefisk).	nob
Endå betre kjent med mennesket Aslaug Vaa blei publikum då dei fekk sjå eit fjernsynsintervju på storskjerm frå 75-årsdagen hennar.	nno
Bygge fond.	nob
Hvilket sted drømmer du om å reise til?	nob
Det har gjort at alt som har vorte skrive om Amundsen, har vore innlegg i ein slik mytedebatt.	nno
- Men mest i indre strøk.	nno
Dersom det skal være et skolebygg for barn i tre år, vil vi ikke ha samme problem der som på Møhlenpris, sier hun.	nob
Alle barn skal ha gode oppvekstvilkår.	nob
Det er en stor og tung oppgave som er lagt på mine skuldre, og jeg vil gjerne ha eksperthjelp.	nob
- Alle i bandet har stor respekt for Finn-Erix som band, men en jury er en jury og vi forholder oss ikke til hvem som har verv der.	nob
Utvalget anbefaler at et slikt arbeid settes i gang når det fremtidige forholdet mellom staten og Den norske kirke er avklart.	nob
Men for innbyggerne i Tafjord kan det bety være eller ikke være!	nob
I tillegg til å sikre Den norske kirkes religionsfrihet, må kirkeordningen også sikre samme frihet for andre tros- og livssynssamfunn og for borgere som ikke er medlemmer av Den norske kirke.	nob
Men ekstreme wahhabittar frå Saudi-Arabia driv misjon her.	nno
Slik blir det trivielle unikt.	nob
Og det har de ennå ikke gjort.	nob
Me festa flåten og hjelpte karen opp i båten.	nno
Det er for eksempel utviklet spesifikke verktøy for å måle bedrifters evne til å bekjempe svindel og korrupsjon.	nob
- Eg er elles samd i at seksualetikken også må ha forankring i Skrifta.	nno
Karita har ikke støtte av Jens i gass-saken |	nob
Vår djupaste lojalitet skal liggje til Jesus som Herre og til hans rike, ikkje til Jens Stoltenberg, regjeringa eller Stortinget.	nno
Den albanske ambassador Aleksander Sallabanda fulgte opp |	nob
Juventus' tidligere president Moggi sa det slik:	nob
Frå eit elevtal i dag på 16, viser prognosane at talet aukar til 20 - 25 om få år.	nno
Er det en personlig rettighet man har i kraft av å være menneske eller er det en rettighet som henger sammen med et ønske om et bedre samfunn.	nob
Han vil ikke svare på hvordan han fikk tak i stoffet, men sier det er en smal sak å lage det på egen hånd.	nob
Det endte nesten i tragedie.	nob
- Ja, nettopp.	nno
I hans framstilling verkar det heller som om Elkem gjer samfunnet ei teneste med kraftsal.	nno
Derfor er det nå SAS man bør ønske lykke til.	nob
Fra og med 1999 ble opsjonsskattereglene lempet, slik at opsjoner ved beregnet verdi under 600 000 kr ikke ble lønnsbeskattet ved erverv, forutsatt visse vilkår som måtte oppfylles.	nob
Anders skuldar på Annika som "ber alle teikn på å vere narkoman".	nno
Fangene slippes fri |	nob
Regjeringen vil bruke våre bistandsmidler til målrettede tiltak mot fattigdom.	nob
14 Departementet vil gjennomgå gjeldande målbruksreglar og greia ut behovet for eit oppdatert og tilpassa regelverk om bruk av bokmål og nynorsk i staten, og om det bør vera nærare målbruksreglar også for kommunesektoren.	nno
No kan det sjå ut som om litt av det same skjer lenger sør - i Ryfylke.	nno
Norge skal ikke stille seg utenfor den nye teknologiske revolusjonen.	nob
Den tidligere rektoren husker ingen bekymringsmeldinger, ingen lærere som slo alarm om familien.	nob
- Kor viktig er det at det er ein skole, kunne de ikkje møttest i eit grendehus?	nno
Ein klar skilnad frå Noreg er skulesystemet.	nno
Innbyggjarane på Engeset i Brekke har evakuert etter eit større jordras tysdag morgon, òg i Brekke sentrum har der gått ras.	nno
Og det gjør jeg nå.	nob
Rush etter skattekode |	nno
- Den kulturelle biten har Fritdjov Urdal lagt ned ein strålande innsats i, og skal ha all ære for den.	nno
Manuset som ligg til grunn for den nye framsyninga på Nationaltheatret, byggjer på både Friedrich von Schillers romantiske drama Jomfruen fra Orleans, Paul Claudels operalibretto Jeanne på bålet og Robert Bressons spelefilm Jeanne d'Arc frå 1962.	nno
Klare for en siste runde med kjevlene.	nob
Denne faren ser nok SV-lederen selv.	nob
Men ikkje på linja for folkemusikk, slik ein kanskje skulle tru.	nno
Men etter valet, når dei utanlandske observatørane og journalistane reiser heim, er eg redd styresmaktene strammar grepet igjen.	nno
Og vi skal få bort heile underskotet, seier Deutschmann.	nno
Fra handleturen hun hadde i ettermiddag.	nob
Omsett av Hans Morten Hansen |	nno
Denne uken ble det kjent at ikke bare Sverres og én annens boks, men det meste av Fortodolet som er solgt i Norge, i alt syv millioner kapsler, har vært tilsatt nimesulid, slik Aftenposten skrev om på onsdag.	nob
Ingenmannsland |	nno
Ein kollega sende ut eit e-brev der det stod at vi var farlege og sette familiane til kollegaer i fare.	nno
I kombinasjon med andre fag er de klassiske språkfag selvskrevne linjetilbud, ganske utbredt er de også, og gir fullverdig uttelling av poeng.	nob
Barnekanaler som NRK Super har skapt vekst i norsk dubbingbransje, men nå advarer flere eksperter mot for mye dubbing.	nob
Det er kanskje ikke så mange som husker det, men Kjetil hadde beste tid i andreomgangen i sesongåpningen i Sølden også.	nob
Eg høyrde Jan Erik Vold seie det ja, at denne poeten ikkje hadde fått den merksemda han burde ha hatt.	nno
Denne satsinga er vidareført i 2007-budsjettet.	nno
Nå, atten år seinere, kommer deres ellevte album som... -... vi har kalt "St. Mandag" fordi mandag byr på nye muligheter, ny uke, ny start.	nob
Førstekonsulent Elisabeth Mork i UD har hatt ansvaret for å registrere alt minnematerialet som har kommet inn fra ambassadene.	nob
Fra hun er 17 år har hun jevnlig fått skrevet ut sterke smertestillende tabletter fra fastlegen sin.	nob
Dei strupar høvet til opplyst debatt, seier Ola Elvestuen, nestleiar i Venstre.	nno
Ho spytta på nytt mot mannen og slo han lett mot brystet.	nno
I mars utsette årsmøtet i Ap saka.	nno
Hvis de var rene på hendene, ga ham dem en sjokolademynt.	nob
En undersøkelse utført av Washington Post i september 2010 viste at 49 prosent av USAs befolkning har et negativt syn på islam.	nob
Håpet var at hans målteft skulle bli bedre, slik at Clough skulle gå bort fra skepsisen til hans seksualitet.	nob
Medlemsutvikling |	nob
3: Slipper en gruppevinner i eventuell kvartfinale.	nob
Dette er i hovedsak data som brukes i bil-GPSer, med fokus på vegdata etc.	nob
Men oppgaven blir å fastholde SD og SF på deres løfter.	nob
Hero mottak har administrert mottaket frå Veksthuset, den gamle trygdeheimen i bygda.	nno
Dette skal verte eit sentralt emne for Noreg når den opphavlege Nato-operasjonen er slutt 31. juni og medlemslanda skal forhandle om bidraga til ein ny operasjon.	nno
Det vart avvist frå reindriftsnæringa, og da var det ikkje aktuelt for oss å gå vidare no.	nno
I juni 2008 var det ei veldig god kalveteljing.	nno
Dei sju ordførarane i Vest-Telemarkrådet (VTR) meiner ti distriktskommunar i Telemark har blitt frårøva mange millionar kroner på grunn av eit feil vedtak i fylkeskommunen.	nno
No er det berre å reisa heim til Danmark og setja i gang arbeidet.	nno
Et vanlig uttrykk blant tyskere som vil beholde fartsfriheten, er "fri fart for frie borgere".	nob
Eksentrisitet |	nno
Flere tilskuere, flere tv-seere og bedre distribusjon, flere livekamper, flere unike internettbrukere.	nob
Hensynet til lav arbeidsledighet, høy sysselsetting, stabil økonomisk og bærekraftig utvikling er grunnleggende hensyn i Regjeringens økonomiske politikk.	nob
Med de justeringene pave Gregor XIII innførte i 1582 (men som Norge og Danmark ikke bøyde seg for før i 1700!), er det fortsatt et juliansk kalendarium vi lever i.	nob
Det er viktig at Høgre og Framstegspartiet klargjer overfor næringslivet kva slags næringspolitikk dei vil føra dersom dei skal samarbeida.	nno
By og distrikt er gjensidig avhengig av hverandre.	nob
Det er eit ankepunkt som Ågot Valle deler - naturleg nok, sidan ho har Seierstad som rådgjevar.	nno
Så bør ein tillata fleire overvakingskamera der det kan vera til hjelp.	nno
Flere av artene som finnes der, er unike for arktiske områder, og forekommer ikke lengre sør.	nob
Gjennom tidene har derfor mennesker fra mange land etterlatt spor etter sin virksomhet på øygruppen.	nob
Og eg tenkte:	nno
Fremmedfrykt oppleves av alle, uansett om man tilhører majoritet eller minoritet.	nob
Lårsmertene fortsetter |	nob
Politiet har hatt fartskontroll på riksveg 61 i Syltefjorden i Vanylven.	nno
I dag er smaksopplevelsene langt mer varierte og raffinerte.	nob
På bordet står fortsatt en grønn kopp fra samme servering.	nob
Det var heller ikke ofte at alpinistene ble testet i verdenscuprenn.	nob
Det er en generell utvikling vi har sett i det siste at politikere skal være mer personlige og vise at de er vanlige folk, sier medieviter Thomas Wold ved Psykologisk fakultet, NTNU.	nob
- Diskusjonen om sammenhengen mellom lingvistisk og fysisk vold er svært aktuell, ikke minst etter 22. juli.	nob
Kommunestyrefleirtalet av Høgre og Arbeidarpartiet i Nes i Hallingdal vedtok i 2005 at skolen skulle leggjast ned frå hausten 2006.	nno
Erik Hamrén mener det er en parodi å spille på kunstgresset på Color Line stadion.	nob
Også FNs barnefond, UNICEF, har HIV / AIDS-katastrofen høyt på dagsordenen.	nob
Du er heldig, selolje er fullt av EPA (feittsyre som menneske svært lett tek opp i blodet).	nno
Og for ikke å tvære dette ut, kan vi vel kort bare nevne at det ikke er på grunn av været at Staveland snekrer på et nyinnkjøpt hus i Grimstad.	nob
Så.	nob
Så ringjer professoren sekretæren for å få inn statistikken på bordet.	nno
De praktiske evnene, evnene til å løse problemer, er redusert.	nob
Fekk det fyrste Gandhistipendet |	nno
Men på toppen kjem sameininga mellom aust og vest - som er det store tabuet i tysk politikk.	nno
Makt interesserer meg annleis etter dette, medgjev Fly.	nno
Sammen med gynekolog Inger Haldorsen, sosialkurator Solveig Garnæs og barnevernsekretær Martha Johnsen var hun sentral i to apparat som formidlet minst 800 adopsjoner i Bergen i årene fra 1945 og frem til 1980.	nob
Om ein er usamd i vår linje, er det heilt naturleg at ein meiner vi bør gå.	nno
Norges Alexander Dale Oen i aksjon på 100 m bryst under verdenscupen i svømming i Stockholm i oktober.	nob
Krigen i Libya er uansett så uforutsigbar at ord ikke er verdt papiret de er skrevet på.	nob
Neumann dreg ei line fram til 20. juli.	nno
Ozzy Osbourne er et ikon man både kan le av og like, skriver Knut Schreiner.	nob
Vi vil lede an i arbeidet med å slette gjelden til de fattigste landene.	nob
Mållova har elles eit system av meir detaljerte reglar som byggjer på kommunalmålprinsippet.	nno
Det er derfor han for to dager siden bygget de to hoppene i hagen.	nob
Den store politiske sosiologen Juan J. Linz lærde oss at vi måtte lesa alle dei fascistiske skriftene frå start til ende for å skjøna kva som dreiv dei høgreautoritære i mellomkrigstida.	nno
- Eg sa ja til å prøve meg som visitor for å sjå korleis eg blei mottatt og korleis eg følte det sjølv, fortel Solveig.	nno
Einstein i Bergen |	nno
Når ein etnisk majoritet vert gripen av angst for å verta minoritet i "sitt eige land", vert det ofte konflikt.	nno
- Det er sendt takkekort til privatpersoner i Norge og utlandet og organisasjoner i Norge.	nob
Jeg ble veldig lei meg da jeg hørte hva som hadde skjedd.	nob
Her har du i all enkelhet et spill, om man kan kalle det dét, som lar deg spille over seksti instrumenter med enkle grep.	nob
3.5.3.4 Merknader i Norsk i hundre! |	nno
- Eigentleg er dette ei gladsak...	nno
Straks vi innser at denne sjølvavsløringa ligg i den aktuelle retorikk-teorien, løyser overtalingsmakta til retorikk-teoretikaren seg opp.	nno
Steinkjer-hopperen var bare 1,8 poeng fra seieren i fredagens renn i Harrachov.	nob
I 1845 ble dissenterloven vedtatt.	nob
En rekke statsoppgaver som på fastlandet er lagt til forskjellige myndigheter, er samlet hos sysselmannen.	nob
Sender med Liverpool-bokbind som han skal ha på tekstboka og Angry Birds-bokbind til arbeidsbok.	nob
Gulen (firda.no):	nno
- Pappa oppfattet det nesten sånn at han hadde taushetsplikt, etter at han ringte Forsvaret i 1964, sier Roy.	nob
Tidligere kom jo slike utbrudd uventet, nå kan man forberede seg på en helt annen måte, forteller dronning Sonja.	nob
- Jeg hadde bygd mitt liv på fotballen.	nob
Selv The Voice, de svartes organ, skrev på lederplass at "hans valg er et opprør mot det svarte miljøet, ødeleggende, patetisk og utilgivelig."	nob
Friskare |	nno
Hun er kvinne og Dany ville ha en kjent europeer som har vært engasjert i viktige kamper, sier Gilles Buna, grønn viseordfører i Toulouse.	nob
« Dei som meiner at eksperiment på levande dyr er både vitskapleg og etisk rett, har òg ytringsfridom.	nno
Filmen handler om store ting som tro, håp, kjærlighet, tilgivelse og forsoning.	nob
Og ein felles valuta og sentralbank krev ein streng budsjettdisiplin og at alle tek eigenansvar for å unngå store underskot.	nno
Det som er min oppfatning er at dette er viktig og at dette prioriteres.	nob
Fall frå stige på Sandane |	nno
Eg er også samd i at tradisjonen stadig må nytenkast og approprierast for kvar generasjon, i ljos av dagens problemstillingar.	nno
Cathrine får knekkebrød med brunost.	nob
Likna på eit kajal-hylster |	nno
- En skandale |	nob
Darwinist |	nno
Sigrid Undset sendte mellom anna ein personleg appell til statsminister Churchill om å oppheve dødsdommen over to jødiske attentatmenn; ho meinte dei to måtte ha handla i fortviling da dei tok livet av den britiske utsendingen i eit attentat i Kairo.	nno
Det er her dei vil vere |	nno
- Nokon kan godt meine at dette er politisk hetsing, men det er politikk, og eg ser det er ein politikk som mange er einige i, seier han.	nno
Og jeg er stygt redd for at han hadde ganske rett.	nob
Dei fleste som har møtt fram her er Aslaug Vaa-fans og alle har si oppfatning av diktet, seier Odd Nordstoga.	nno
Før i tiden hadde jeg skrudd av det kjedelige tv-programmet, nå kommenterer jeg dårlige reklamer på twitter mens jeg blir sittende å se på kjedelig tv.	nob
Johannes Lunde-konkursene |	nob
Så fikk jeg en sprøyte til og sovna igjen.	nob
Helger som ødelegges av fyll.	nob
Fem assistenter følger Espen på skift.	nob
Dei bar ikkje våpen, og dei arbeidde i saniteten.	nno
Etter å ha chattet i to uker på Facebook, ble de enige om å møtes ansikt til ansikt for å diskutere innvandring.	nob
Djuvik plasserte barna på Spebarnshjemmet i Kalfarveien, eller på Mødrehjemmet på Fjøsanger.	nob
Der står det.	nob
At forkynninga mi kunne skape inntrykket av at det berre dreier seg om å gjere fleire gode gjerningar enn dårlege gjerningar.	nno
Riktignok er domfelte av de to rettspsykiaterne betegnet som utrolig naiv, godtroende og med skiftende stemningsleie, men retten er likevel overhode ikke i tvil om at "bakmannens" mulige årsaksinnflytelse på drapene ikke har vært av utslagsgivende karakter.	nob
Var eg VTR ville eg lagt meg flat og vedkjent at her har ein sove i timen.	nno
- Ha-ha, Oslo?	nob
- Var hun egnet til å ha omsorg for to barn mens du var bortreist på jobb?	nob
Utvalet vart oppnemnt i april 2007, og i mandatet heitte det at utvalet mellom anna skulle vurdera om det var behov for og om det lét seg gjera å lovregulera språkområdet, anten gjennom ei eigentleg språklov eller gjennom lovgjeving på enkelte område.	nno
Har ein fireåring budd to år med same fosterforeldre, må ein som hovudregel syta for at barnet vert verande hjå desse fosterforeldra til det er vakse.	nno
SFT har også ansvaret for produktkontrolloven med tilhørende forskrifter.	nob
- Noreg har satsa mest på å betale for utsleppskutt i andre land.	nno
Høyesterettsjustitiarius Carsten Smith hadde eks-dronning Anne-Marie av Hellas som sin borddame, mens dronning Silvia hadde overtatt sin "onkel Mulle", den 90 år gamle prins Carl Bernadotte.	nob
Nedgang i skipstrafikken har gjort sitt til at det ikkje lenger hovudsakleg er sjømenn som vitjar kyrkja.	nno
Transportsektoren har blitt hengande etter i denne utviklinga.	nno
Hvis du orker.	nob
- Slike ordninger binder opp store midler på kulturbudsjettet.	nob
Alt de trenger, er et demokratisk flertall i ryggen.	nob
Fleire tyske familiar fekk auka fisk- og kjøtrasjonane med meir enn 50 prosent på denne måten, fortel Aly.	nno
At liknande institusjonsmessige endringsprosessar har funne stad i så å seie alle vestlege land samstundes, tilseier at det meir er strukturar og teknologi som har endra seg enn einskilde personar i Arbeidarpartiet som har svikta.	nno
Men bakkeinvasjonen av Afghanistan og det tunge militære engasjementet for å slå ned Taliban var eit mistak.	nno
Det kan også vera aktuelt å etablere eige utsal, seier Borgersen.	nno
Stein er elles ein av dei fremste hjerneforskarane i verda; spesialdistansen er dysleksi og Parkinsons sjukdom.	nno
Ikkje den einaste |	nno
Bygget var meint å kosta 180 millionar kroner og er dramatisk forseinka.	nno
Han har tidligere lovet å vende tilbake til aktivt politisk arbeid og drive valgkamp for den demokratiske presidentkandidaten Barack Obama.	nob
Det har gitt ein positiv ringverknad til heile miljøet.	nno
Mitt spørsmål går på to ting.	nob
Det var på 20-tallet engelskmennene begynte å standardisere selskapsdanser i konkurranseøyemed.	nob
Han hadde sett seg ut ei jernbane med " scenic view ” som han ville ta oss med på, så det passa perfekt.	nno
Grafikken er under pari, våpenkontrollen er middelmådig, fiendene er regelrett tjukke i huet, og det hakker og lugger rett som det er.	nob
Måtte stoppe utleige |	nno
Fleire har vore innom dei to andre store globale utfordringane som vi merkar veldig tydeleg i år, og vil merke i åra framover.	nno
- Vi har et nyansert syn på de spørsmålene.	nob
Resultatet var at det dukket opp videobutikker over hele landet.	nob
Foto: Øystein Kløvstad Langberg |	nob
Hm.	nno
Mannen er Tor Holger Bertelsen, dommer i Bergen tingrett.	nob
Det er forståeleg psykologi, men ynkeleg politikk.	nno
Morten A. Strøksnes har reist frå USA gjennom dei lovlause Sierra Madre-fjella, til Mexico by.	nno
Da Aftenposten forsøkte å få ham til å utdype muligheten, svarte Hagen bare:	nob
I samband med Sogelandet var heile mellomalderen "illustrert".	nno
Det kommer jeg aldri til å glemme.	nob
Dersom ein skulle koma i ein vanskeleg situasjon og treng husrom for natta, har kyrkja også eit "kriserom" til disposisjon.	nno
A1 har seld kring 50 millionar plater og skal vere med å markere 30-årsjubileet for studentveka i Sogndal.	nno
- Ved kapillær hælprøve må man snitte inn i vevet og klemme blodet ut.	nob
Han har eit klårt æresomgrep - og foraktar dei som ikkje har det, og som ikkje vil gjere noko med liva sine, som han seier.	nno
- Er du talsmann for en av Norges største supporterklubber, så må du ta konsekvensene av det, også på kamp, og spesielt når du uttaler deg til media.	nob
Nesten samtidig, på en annen kant av byen, tar førsteelsker Rune Rudberg jobben med å hjelpe "Hjelpekorpset", Solveig Kloppen og Helen Vikstvedt.	nob
Me har elevar som alltid er greie å ha med på tur, smiler rektor Håvard Brekkå.	nno
Bibelutgåva er då òg eit klassisk litterært verk - difor er det laga ein eigen versjon (berre på bokmål), den såkalla "litteraturutgåva".	nno
Men kvart år vert det lagt ned nokre private barnehagar.	nno
Strø salt, peppar og timian på kyllingbitane.	nno
Dei tre rettane rapporten her siktar til, er retten til nasjonalspråk, retten til morsmål og retten til framandspråk, jf. nærare omtale i kap. 6.	nno
1.	nno
Prisen fikk hun for sine eminente monologer.	nob
Og berlinerne forsto ham.	nob
- ISAF kjem i vegen |	nno
Det er berre litt over ei veke sidan Karl Oskar Emberland og mannskapet vann 2 - 1 same stad - men då i cupen.	nno
Det vil si at han har glemt det som skjedde før en antatt skade inntraff, men kan lagre nye minner.	nob
Angrepet på Høyre for å ville "gjenføde tidenes mest upopulære regjering", som Jensen sa til Dagsavisen i går, er sikkert god musikk i ørene på Frps kjernevelgere.	nob
Advokat Inger Marie Sperre bekrefter overfor Sunnmørsposten at det blir lagt fram tekniske bevis i retten, men at det vil bli et tema om disse bevisene er gode nok til en domfellelse.	nob
Selv kaller Espen seg "Ironman".	nob
Han spilte seg til plass på juniorlandslaget til England, så til U21, og B-landslaget.	nob
Det heng nok i hop med at bustadene i sentrum ofte berre har carport og null lagringsplass.	nno
Då Kjella kom med den fyrste kassetten, på slutten av 1980-talet, var Metheny berre stor.	nno
Dagens krigføring er tragisk også fordi den er så bortkastet.	nob
Kapteinen disker opp med egenkomponert blåskjellsuppe, panert torsk og mørt lam med gylden skorpe.	nob
I dommen fra 2002 skriver lagmannsretten at det var « mye som kan tyde på at overgrep har funnet sted.	nob
Det nystarta mediesenteret ved Firda får 250.000 til etterutdanning av lærarar og utstyr, og dei får 175.000 til eit utviklingsprosjekt i samarbeid med Høgskulen i Volda, Kunsthøgskulen i Bergen og Høgskulen i Bergen, skriv Firda Tidend.	nno
Hvor ofte trener du?	nob
En del av beinet på høyre side av hodet er fjernet for å gi hjernen mer plass.	nob
Eg har sete i universitetsstyret dei siste fire åra, og det er ingen av dei eksterne styremedlemmene som har ein idé om at universitetet bør gå med økonomisk overskot.	nno
Innholdsmessig vil utvalget bl a påpeke at det er uklart hvilken adgang fylkesmannen har til å avslå godkjenning etter naturinngrepsforskriften.	nob
Og utelivet til byen har eksplodert med den nye oljeboomen.	nno
Frå tysk venstreside har Aly fått kritikk for å oversjå dei verkeleg store krigsprofittørane, som produserte for krigsindustrien og utnytta tvangsarbeidarar.	nno
Statskirkeordningen ble til i en annen tid og i et mer homogent samfunn.	nob
Men det nytter lite å reagere med forbud og fordømmelser.	nob
No krev Margot Fonn at det vert laga kikhol i dørene på omsorgssentera.	nno
Men eg tenker vel at kyrkjelege samanhengar burde vere ein stad der det leggjast til rette for sunne møte mellom menneske utan seksualisering av relasjonane, liksom.	nno
- Elva finn me på 900 meter over havet og heilt ned til slettene ut mot havet.	nno
Mopedens bagasjeboks var knust.	nob
Han som står på Torjå, på den største sokkelen, nemner han ikkje.	nno
Onsdag feira dei at feira nybygget står klart.	nno
Ap vil bygge breiest mulig koalisjon i Trondheim, men småpartiene krangler så fillene fyker om hvem som skal få være med på festen.	nob
Odda kommune har òg gjeve løyve til ein gapahuk i dette området.	nno
Menn må også sette menn fri.	nob
Ein grunn kan vere at når ein nærmar seg realisering av tiltak som vil påføre nokon kostnader, utløyser det motkrefter.	nno
Vi vil ta vårt ansvar i den videre utvikling av NATO og det europeiske sikkerhetspolitiske samarbeidet.	nob
Justin skal bli den nest dyreste britiske fotballspilleren, den første svarte spilleren som sprenger grensa på én million pund i overgangssum.	nob
En aktiv og oppegående bistandsadvokat har påvist at politiet har gjort en rekke åpenbare tabber i sin etterforskning, tabber som politiet nå selv beklager.	nob
- Men er ikke nettopp det at virtuelle programmer brukes i militær opplæring, et tegn på at de har en påvirkningskraft?	nob
Kåss er berre sendebod for statsråden, statsministeren og regjeringa.	nno
Elevane må ha eit medvite og sterkt ønske om å halda på nynorsken når dei opplever ein slik situasjon som vi har no.	nno
Det betyr bare ikke at jeg ikke er forfulgt.	nob
Men det handler jo om å aldri gi seg, sa Solberg til NTB.	nob
Akerselva markerer et skille mellom øst og vest i byen.	nob
Det er jo et problem at man har overproduksjon, så dermed burde man også kunne åpne for økt levering til de private produsentene.	nob
Leger har plikt til å melde fra om omsorgssvikt, uten hensyn til taushetsplikt.	nob
Men på same tid skal elevane lære matte og norsk også, smiler rådmannen.	nno
No har vi då eit representativt demokrati.	nno
Den utegløyminga eg refererer til, inneber at ein teoretikar i si eiga teoretisering kan kome i skade for å diskvalifisere noko som han sjølv treng i førstepersonsperspektivet for å kunne argumentere overfor fagfeller og andre.	nno
3.4.2.7 Sjøfartsdirektoratet |	nob
Diagnosen av Breivik er viktig for korleis gjerningane hans blir tolka av ettertida.	nno
Hvordan skal det gå med EU?	nob
Han dveler et sekund.	nob
Jeg liker å skrive, spesielt da om sport.	nob
Han har skrive fire essaysamlingar og ti romanar.	nno
Demokratenes valgvake i Chicago:	nob
Regjeringen har fastslått at røyking er farlig.	nob
Påstandene deres blir ikke konfrontert, og de presenterer et ensidig negativt fokus, der historien reduseres til en slags kulisse, sier han.	nob
Tidsperspektivet for en endring av gjeldende kirkeordning er langsiktig.	nob
Men denne fredagen er kjeldene til bråket litt utanom det vanlege.	nno
Avtalen resulterte i koalisjonsregjering mellom Hamas og Fatah og ble av Midtøsten-eksperter ansett for å være det tydeligste signal om at Hamas aksepterte Israel.	nob
- Ideer kommer inn og møter ikke motforestillinger, men blir ført videre og forsterket, sier Strømmen.	nob
Eg hata det.	nno
Kan ikkje forby argument |	nno
Liknande "takkebrev" fekk Fly frå alkoholikarar etter at han laga "Bænken".	nno
Jeg tror det var veldig bra for begge parter at det skjedde der og da, selv om det ble litt mye rabalder.	nob
Kvam er òg den kommunen som vil få det lengste luftspennet over tettbygde område.	nno
Dagen etter foredraget mitt i Jerusalem dukka ein av tilhøyrarane opp med avskrifta av eit brev, skrive av Sigrid Undset i 1943 til den prominente Joseph Klausner.	nno
Olav Akselsen (A) [13:08:27]:	nno
I mange tilfelle kan ein ha nær kontakt med biologiske besteforeldre, onklar og tanter, og gjerne biologiske foreldre òg, om dei skulle vera i stand til det.	nno
Det var ikke spart på kruttet da Ullevaal stadion ble kledd til kjendisfesten:	nob
Statistikarane er nervøse, dei er nemleg redde for at troikaen finn rette tal.	nno
Den viktigste premissen for meg er at vi ikke bør ta den i bruk til kraftproduksjon før vi har en teknologi på plass som fjerner de mest forurensende utslippene.	nob
Kva er det som gjer Eminem så stor?	nno
Engasjementet i disse tre sakene representerer kanskje den mest konsekvente linje i Per Bortens motsetningsfylte politiske liv.	nob
Berntsens største fortjeneste ligger i systematiseringen av det enorme kildematerialet.	nob
I fredagens Klassekampen sa historieprofessor Gro Hagemann at reformkritikarane var sutrete og nostalgiske, og at ho sjølv difor ville støtte den reformlojale Stein A. Evensen i det føreståande rektorvalet.	nno
Og dei tek på seg transportkøyring med snøskuter for hyttefolket som kjem med fullpakka bil.	nno
Plateselskapene kjente kundene sine, og visste at bare eksentriske tullinger ville være villige til å kjøpe en slik maskin på grunn av bedre lyd.	nob
Innbyggjarane må opne seg, slik at dei avdekkjer den eigentlege dialekten sin.	nno
Skulle jeg tvinges til å utpeke Norges største taler i moderne tid, må det bli Carl J. Hambro.	nob
Ein av dei må i fengsel i åtte månader og tole inndraging av 100.000 kroner.	nno
Etter å ha summert opp resultatet av målbruksrapporteringa for dei to siste åra vil departementet vurdera om det er nødvendig å følgja opp dette spørsmålet.	nno
Vi har som mål at alle skal ha tilgang til gode og likeverdige helse- og omsorgstjenester.	nob
Siden 2001 har USA alene brukt over 915 milliarder dollar (over 5 billioner kroner) i Afghanistan og Irak.	nob
"Påstanden om at USA var ei supermakt i det 20. hundreåret, men ikkje vil vera det i det 21, ser ikkje ut til å halda heilt vatn", seier Morse til The Financial Times.	nno
Sluttprisen ble imidlertid hele 187.500 euro, tilsvarende nærmere 1,4 millioner kroner.	nob
Den desentraliserte norske kommunesektoren gjer det òg vanskeleg å gjennomføra reformer, og dimed vert det vanskeleg å straumlineforma systemet.	nno
Nasjonal varsling vil jevnlig testes, og personale vil bli trent i bruk av dette, sier politidirekdøren.	nob
Disse takene har økt hver sesong siden, og de beste spillerne tjener nå rundt ti millioner dollar.	nob
Napoleon måtte nærmest redde det franske "folkestyret" fra deres egen nådeløse og lynsjende voldsspiral.	nob
Det er likevel ikke nok til å hindre loven i å bli vedtatt.	nob
Mannen blei tatt med ein promille på 0,65.	nno
"Efter at jeg i en periode arbeidet sterkt for at ugifte mødre skulle beholde sine barn selv, har jeg sett i motsetning til den løsning, hvor heldig det faller ut med gode adoptivhjem."	nob
Gjennom nye tiltak har me fått fleire i arbeid, og det er den viktigaste innsatsen mot fattigdom og for utjamning av sosiale skiljeliner.	nno
Dette perspektivet er det grunnleggjande gjennomgangstemaet i denne meldinga.	nno
Kva er det som gjer at me i Tokke ikkje kan satse slik dei gjer i andre kommunar?	nno
Samstemte:	nno
I boka skildrar eg til dømes byggjefeltpuddelen.	nno
"Udødelige buskmenn og norske riddere", er overskriften i en utgave av VGs 1964-årgang.	nob
Regjeringen tar utgangspunkt i resultatet av folkeavstemningen om medlemskap i EU i 1994, og vil bygge videre på det samarbeidsgrunnlag som er utviklet gjennom EØS-avtalen og andre ordninger.	nob
Når Klassekampen ringjer hovudtillitsvald ved Union i Skien, Jan Grini, kjenner han til at det skal vera møte, men seier at han ikkje er invitert sjølv.	nno
Vefsnavassdraget skal vernes mot kraftutbygging.	nob
Ørnesvingen er tegnet av arkitektkontoret 3RW.	nob
På veggen henger en United-plakat, oppetter veggen står en gitar.	nob
En veske er et statement og et symbol, og mange unge kvinner som ikke har inntekter i Victoria Beckham-klassen, kjøper billige etterligninger av vesker fra Louis Vuitton, Chanel eller Hermès.	nob
Der var fordelingen 32 prosent i privat sektor, 29 prosent heltidspolitikere, 27 prosent offentlig ansatte og 12 prosent fra frivillig sektor.	nob
Han dusjet, barberte seg og pyntet seg i sine fineste designklær.	nob
Illustrasjonsfoto.	nno
Slik sett er Kommisjonen det mest ektefødde barnet av opplysingstida som finst i Europa.	nno
Det er en kjent sak at arbeidsgivere nå rutinemessig googler jobbsøkere for å sjekke bakgrunnen deres.	nob
- Det blir nok et ekstra glass med Brigg om lykken står den kjekke bi.	nob
- Vi har et assosiert medlem som kommer over fjellet fra Oslo for å bidra med glede, perkusjon og vakker koring.	nob
For å holde volumet under glassfasaden avkjølt om sommeren og oppvarmet om vinteren.	nob
Dette bør spesielt vurderast i område som Førde, Naustdal, Flora, Bremanger og Eid, meiner fylkesrådmannen, før fylkesutvalet 4. juli skal kome med sine synspunkt på den planlagde kjempe-kraftlina mellom Indre Sogn og Sunnmøre.	nno
Fyrst er det to viktige EM-kvalifiseringskampar.	nno
I baren tappes det ustanselig mørkebrun Guinness.	nob
I Kentucky leder Romney med 69,2 prosent.	nob
Politiet rykka ved 01.30-tida natt til søndag ut etter melding om slossing mellom fleire ungdommar i Florø sentrum.	nno
Vi har lav miltenergi og candida i tarmen.	nob
Fjernsynsselskapa elskar det, men eg har funne ut at det heile er bortkasta.	nno
Elling:	nno
Kinesisk sparing finansierte altså et overdrevet amerikansk forbruk.	nob
Det notoriske rovdyr |	nob
Så mye har Åpent Bakeri vokst.	nob
Uansett, tragisk at dette skjer og igjen, mine tanker går til hans nærmeste (Pål Anders kjente ikke Boero personlig).	nob
"The uniform says a lot about you, it can say that you've made it, or that you're on your way. But where you end up is entirely up to you".	nob
Regjeringen vil ruste opp den offentlige skolen både når det gjelder undervisning, materiell og lokaler.	nob
Foredrag om same emne for representantar for Framstegspartiet, SV og Civita.	nno
Tema er mellom anna rusproblematikk og kriminalitet, men og andre viktige emne som sikring av born i bil blir tatt opp i samlingane.	nno
Eg er trygg på at det vil verta langt mindre omskjering i framtida.	nno
Ho tek særleg for seg handteringa av finanskrisa då ho sat som finansminister, og meiner det er oppsiktsvekkjande at Eriksen ikkje gjev eit anerkjennande ord om ein politikk som bidrog til at Norge vart langt mindre råka av krisa enn andre europeiske land.	nno
Men det varte bare fire minutter.	nob
Men Sortevik meiner det ville vore eit brot med partiets program om ein stemte for regjeringas framlegg i denne saka og påla dei akademiske institusjonane ein tilsett rektor:	nno
Vi er ferdige med å være sinte på mannen, tror jeg.	nob
Det er så vilt her at me forstår det er alvor, var det ei som sa.	nno
Tilsvarande føresegn har det også vore i vedtektene for NSB AS og Avinor AS.	nno
Halvdan Sivertsen vil redde et Beckstein-flygel fra 1915 |	nob
- Men uansett løysing vil det vere kommunen vår som får den største belastninga, seier ho.	nno
Apatheia |	nno
Han fikk ikke med seg dem i salen som ikke klarte å holde tårene tilbake, for noen var det helt sikkert.	nob
Om morgenen 10. april ble det nemlig sendt ut en e-post fra avdelingsleder Ove Kjell Hole til en rekke dommere og saksbehandlere.	nob
Utetter i 30-åra vart alle illusjonar rivne ned.	nno
Over tid har deler av kunsten fått en annen interaksjonsform med dette publikumet.	nob
Men, sier Stokke, de dubber ikke alt.	nob
Kjøttet dyppes etter hvert i den fantastiske sausen "ssamjang", og blir ofte servert med andre dippformer, og noen ganger forskjellige salatblader, som det er meningen at du skal pakke kjøttbitene inn i.	nob
Det krever mot.	nob
Rosa cupcakes hører kanskje med når man skal ha bloggtreff?	nob
Høsten 1963 jobbet Olav Johansen i Luftvåpenets redningstjeneste i Bodø, etter å ha tatt utdannelse og gjort plikttjeneste i Forsvaret.	nob
Statsminister Kjell Magne Bondevik:	nob
Til rask destruksjon:	nob
Ifølge CNNs prognoser vil Barack Obama vinne Minnesota og midtveststatens 10 valgmannstemmer.	nob
Labours parlamentsmedlem David Lammy i Tottenham seier til The Guardian at nærare 60 prosent av svarte karibiske barn i slike område har ein oppvekst med berre ein forelder.	nno
"Og alle disse bilene som sto parkert på Appiano Gentile var bare leketøy og en måte å hevde sin mannlighet ved hjelp av noe annet enn kuken."	nob
Martin sitter i sin nye by og ser reprisen av sine tyngste timer.	nob
10. Heidi-Kathrin Osland, Sogndal |	nno
Så det er jo motkulturelt; eg labba gjennom platekompaniet i dag, på Oslo City.	nno
Protestpartiet SV vart lagt ned med godkjenninga av Afghanistan-krigen - og velsigninga av Libya-krigen.	nno
Hektisk.	nob
Blir etterforska etter uventa dødsfall |	nno
Anbefaler også artikkelen Why I will never tell my niece she is pretty hos MamaMia).	nob
Her heiter det at Språkrådet, i tillegg til meir spesifikke oppgåver som gjeld norsk språk, også skal "ta omsyn til den totale språksituasjonen i landet, slik denne kjem til uttrykk gjennom dei språklege interessene til nordmenn med samisk eller minoritetsspråkleg bakgrunn eller tilknyting".	nno
Ei framsyning dei har hatt stor suksess med og framført rundt 50 gonger.	nno
Det gjelder særlig Justisdepartementet som koordinerer forvaltningen av Svalbard og har ansvaret for politiet, Kirke, undervisnings- og forskningsdepartementet som har et ansvar i saker om forskning og utdanning, Nærings- og handelsdepartementet som forvalter statens ansvar som grunneier og eierinteressene i statlige selskaper, medregnet enkelte næringsdrivende selskaper, og Fiskeridepartementet som har ansvaret for forvaltningen av sjøpattedyrene og fiskeriene rundt Svalbard.	nob
De såkalte E-stoffene blir gradvis fjernet fra bakervarene.	nob
Opp av alle husene stikker pipene.	nob
Eg vil seia ja.	nno
Kva sit me att me då?	nno
Mange av dei som har vorte lagde ned, er eldre familiedrivne barnehagar som har vorte erstatta av nyare barnehagar, både private og kommunale.	nno
For i 2016 vert det innført ein ny tysk grunnlovsparagraf, ein paragraf som Tyskland har tvinga Spania til å føra inn og stadig tvingar alle andre euroland til òg å føra inn; paragrafen vert i Tyskland kalla "skuldbremsa".	nno
Jarosjevskij dreg på det.	nno
- Ja, for tysk konkurransekraft har reformene vore vellukka, seier Sauga, men peikar samstundes på at endringa byrja før "Agenda 2010" var vedteke.	nno
Vi fanget opp denne trusselen, og besluttet å evakuere skolen, sier politiinspektør Heidi L. Arneberg ved Fredrikstad politistasjon til Aftenposten.no.	nob
Vi vil utvikle nasjonale strategier innenfor næringsområder som marin sektor, maritim sektor, energi, miljø og reiseliv.	nob
Manager Brian Clough blir satt ut av ryktene.	nob
Og jeg kjenner at jeg blir så helt utrolig sur!	nob
Sjølv om mor mi kjem frå Målselv så var ho kjapp med å lære seg å lage god ball.	nno
Men sleivsparka til Støre irriterte den profilerte høgremannen, tidlegare politisk redaktør i Morgenbladet, og sjakkspalitist i Aftenposten, Knut Bøckman (1932 - 2008).	nno
- Det er to forskjellige saker, men vi ser ikke bort fra at det er en sammenheng.	nob
Fordelinga mellom grovt og fint mjøl er litt etter smak og behag.	nno
Dagens distriktspolitikk er feilslått ved at man ikke tar hensyn til at næringer og markedene er i stadig endring.	nob
Oljeprisen ligger fortsatt godt over 100 dollar og dermed er det lite som tyder på at virksomheten på sokkelen vil bli svekket.	nob
Vi burde ha operert med ventelister i helsetenesta med ungdom som ventar på tiltak for å slutte å røykje, meier Krokstad.	nno
Formannskapa i Kviteseid og Nissedal var onsdag samla på eit historisk møte for å diskutere auka samarbeid.	nno
Vel, hm... då kan ein jo saktens spørje om vi ikkje bør etterlikne Paulus' grunnleggjande metodikk i vår tid, slik apologetane gjorde.	nno
Det er også antatt at Nord-Korea internerer rundt 200000 mennesker i politiske fangeleirer uten lovlig dom og for grunnløse anklager.	nob
Hallo Molde.	nob
Aps kanskje største politikertalent, Hadia Tajik, er minoritetspolitikeren som har størst mulighet til å bli blant nasjonens 165 mektigste.	nob
Er ein ulukkeleg, er ikkje tanken på betre tider urimeleg.	nno
Det ser ut som om politiet har kontakt med gisseltakeren gjennom det store vinduet som er vendt ut mot gata, både med blikkontakt og i telefon, fortalte en øyenvitne til VG mens aksjonen pågikk.	nob
Nye tekstfunn |	nno
Det er ein auke på 29 saker.	nno
Til Stortinget med Ilda |	nno
Hensikten med den var jo å øke valgfriheten for forbrukerne og dermed få ned prisene på melkeprodukter i butikkene.	nob
Han nektar å gå ut og held seg ved bokhylla i floren.	nno
* Støre meiner det er for enkelt å skulde på uansvarlege politikarar i Hellas, Spania og Portugal når den økonomiske krisa råkar på dramatisk vis.	nno
I underkant av 50000 mennesker bor her, av dem rundt 19900 i og omkring hovedstaden Tórshavn.	nob
Den kommer til å være minst like mye verdt om fem eller ti år.	nob
Eidskog kommunes biovarmesentral gir varme til de fleste offentlige byggene i sentrum, så som alders- og sjukehjemmet, ungdomsskolen, biblioteket / servicebygget m.fl.	nob
Kvifor er ei av desse to retningane viktigast, dersom ein først og fremst tenkjer på miljøet?	nno
Jeg kjøper ikke en blomst og et sjokoladehjerte som det står "Jeg elsker deg!" på.	nob
Ikke rart for selskapet går som det griner.	nob
Mens jeg ruslet hjem tenkte jeg på den hunden jeg så utenfor vinduet på sykehuset i Milano, hunden som vegret seg mot å bli satt bånd på.	nob
Norge har oppsiktsvekkende liten tradisjon og historie for uegennyttig mesenvirksomhet slik USA, England og Tyskland har.	nob
Sokneprest Olav Rune Ertzeid er glad for at det kyrkjelege fellesrådet får ein representant i arbeidsgruppa.	nno
Ved enkelte anledninger ganske grovt.	nob
Det er innenfor disse alternativene Regjeringen nå vil jobbe og komme til Stortinget, og gjerne i kontakt med partier som er opptatt av det samme, i løpet av vårsesjonen.	nob
Det skulle eg ikkje gjort.	nno
Bokens styrke er at den så tydelig viser hvilket ufattelig tap tilintetgjørelsen innebærer for hele menneskeheten.	nob
Sosialarbeider.	nob
- Alle skal gravlegges med verdighet og respekt for personlig tro eller livssyn.	nob
Klokka 19.20 melder politiet at føraren av varebilen er omkommen etter ulukka.	nno
Men det legges altså allerede ned en god del innsats, og det er et arbeidskrevende felt.	nob
Hvem er de beste foreldrene?	nob
Ho vona på utjamningsmandatet, men ganske snart blei det klart at draumen hennar ikkje gjekk i oppfylling.	nno
Angst.	nob
Nettstedet som står bak kartet opplyser om at det ikke er gjort senere oppdateringer.	nob
Men vi var nøgde med den førre finansministeren, vi.	nno
Far med fast jobb i Nordsjøen og god inntekt.	nob
Tillat en til dels skjemmende overforenkling for å illustrere noen poenger:	nob
Og ein feriedag eller to er ikkje problemet.	nno
Nestleder i kultur-, idretts- og friluftskomiteen, Randi Sakshaug (Ap), sier de rødgrønne vil fortsette arbeidet på kulturfeltet i neste periode.	nob
Mohamed ElBaradei trodde ikke at han kom til å bli tildelt Nobelprisen siden ingen ringte han før klokken 11.	nob
Vil fylle steinbrot med vatn |	nno
En vesentlig del av opptrappingen skal gå til grunnforskning.	nob
Konserten vate i 15 - 20 minutt.	nno
Det betyr at territoriet er under norsk herredømme, uten å være en del av kongeriket Norge.	nob
- Det er en mulighet for at det har skjedd, slik at de har fått mer muskler og mindre fett.	nob
På dette tidspunktet i 1943 trudde Sigrid Undset at det framleis kunne bli ein alliert aksjon som skulle redde og sette fri alle konsentrasjonsleirfangane i naziregimet.	nno
Veldig fin song.	nno
Då han såg at det ikkje nytta, gav han etter og godtok italiensk kontroll med Etiopia (1938).	nno
Fattigfolk i utviklingsland bærer nesten hele byrden av industrilandenes menneskeskapte klimaendringer:	nob
- Festen som endret alt for Espen |	nob
Særleg vanskeleg er det heller ikkje å finna ut kven sitt hjarta det eigentleg er tale om.	nno
Elden vart sløkt med brannsløkkingsapparat.	nno
Hverven mener imidlertid en del av meningene som legges for dagen i "Min kamp" kan diskuteres.	nob
23. Når forfattarane skal forklåra at initialane i kunstnarnamnet I. C. Dahl stend for Johan Christian, skriv dei at "tidlegare veksla ein ganske fritt mellom i og j" (s. 35 / 98).	nno
Det er et industriland med et enormt utviklingstempo.	nob
Tja.	nno
Det høyreradikale Dansk Folkeparti og velferdsmotstanderne Liberal Alliance hører også til den blå blokken som støtter regjeringen i Folketinget.	nob
Hun synger:	nob
Dette har sine komiske sider, men er alvorleg for mange pleietrengjande.	nno
De fløy over tett jungel med bare én motor.	nob
Skal gje kvinnelege gründerar suksessoppskrifta på "The Moods Story".	nno
Det er lov å håpe.	nob
- Proporsjonene må være til stede.	nob
Men noen vil likevel vite.	nob
Tre mennesker mistet livet i forliset på Lepsøyrevet, utenfor Ålesund.	nob
Mens folk i salen mistet pusten av latter, satt kasakhstanerne "rette i ryggen og så vantro på at landet deres ble revet i filler".	nob
- Litt fra Ikea, men mest fra lokale forhandlere i byen.	nob
Hun lytter, men er stort sett taus.	nob
- Du er kommet utrolig langt, sier pappa.	nob
Gjennom parken, Engendammen, duften av lilla roser.	nob
Lar de seg begeistre?	nob
Ytre sett er filmen eit tekno-epos på line med Camerons krigssciencefiction "Aliens" og undervassforskingsdrama "The Abyss".	nno
For å få kloa i en slik en må man gjerne stå på venteliste i to år og være villig til å punge ut med mellom førti og hundre tusen kroner - hvis man da ikke går for "The Crocodile Birkin", en utgave med diamanter som koster noe nær en million kroner og som det bare finnes to eksemplarer av i verden.	nob
- Distriktspolitikken er feilslått, og politikarane veit det, slo ho fast.	nno
Gamal snø og is er altså ikkje så farleg som nysnø, men vis særleg aktsemd i snøvêr, oppfordrar Gjensidige-sjefen.	nno
Men det er også her publikum blir konfrontert med deres kjøp.	nob
Motstanden mot blodoverføring har også ført til betydelige kontroverser, og boken gir konstruktive råd til medisinsk personale om hvordan man kan møte Jehovas vitner.	nob
No er Førde si utfordring å finne ein arvtakar til suksesstrenaren.	nno
Der fekk ein bilførar bot, etter å ha vorte ferska i 96 km/t i 80-sone.	nno
- My hope is in you, sang Yossou NDour fra Senegal og pekte bort på Kofi Annan, som var kommet opp på scenen til øredøvende jubel fra 6000 tilskuere.	nob
Må jo gjøre noe fornuftig i løpet av helga også.	nob
Men at artister har et spesielt ansvar, syntes hun ikke.	nob
Det hadde ikkje vore meg i mot at Jølster kommune eigde den.	nno
Då har ein finansminister både rett og plikt til å lyga.	nno
Jeg var jo stemor i mitt forrige ekteskap også, og det å bli skilt fra dem, syntes jeg var tøft.	nob
Bill Clinton har sagt at dei største politiske tabbane gjorde han under sterk mangel på søvn.	nno
Det var noen ganske vonde år.	nob
For få dager siden ble det kjent at Notar-sjef Geir Hantveit har sikret seg en fallskjerm i det konkursrammede selskapet på 5 millioner kroner over tre måneder.	nob
Personalressursane blir bruka på tvers og utfyller kvarandre.	nno
Foto Ravindra Seneviratne |	nno
Han er direkte etterkommer av salmakeren Thierry Hermès, som i 1837 åpnet den første Hermès-butikken i Paris for å selge seletøy.	nob
Dei store oljeeksporterande landa i verda veit knapt kor dei skal gjere av all rikdommen som den høge oljeprisen gjev dei.	nno
Regjeringen vil ha flere undervisningstimer i grunnskolen og flere lærere som kan gi elevene bedre oppfølging.	nob
Lagkamerat Anders Bardal, som ble nummer 14 søndag, skrøt også av Evensen.	nob
Stortingsgruppen til Sosialistisk Venstreparti omfattet da mange sterke folk og personligheter, og det ble en svært turbulent periode for partiet.	nob
- Spesialrådgiver Ingar Samset, Trondheim |	nob
Dei overlevande frå Utøya har gått frå gravferd til gravferd dei to siste vekene.	nno
- The Sun hadde lenge sirklet ham inn.	nob
I september ble Lunde pågrepet og siktet for grov økonomisk kriminalitet og underslag.	nob
Landets mange småaviser lever et mer beskyttet liv innenfor sine tette lokalsamfunn.	nob
Del på Origo |	nno
Han var raskest i semifinalen og tok sølv bak Dale Oen i VM i Shanghai.	nob
Han sender Cathrine til rektors kontor for å spise flere ganger.	nob
Evaluert.	nob
Me får eit unikt innblikk i det Amerika som både Gud og presidenten gløymde, men der fattigfolk likevel klamrar seg fast og blir verande same kor høgt vatnet stig mot pipa.	nno
Dessutan laga folket i Ugarit sitt eige kileskriftalfabet, og det same gjorde persarane seinare.	nno
Det er nemlig ikke bare på pubene den irske regjeringen skal gjennomføre sitt forbud mot røyking.	nob
Vedtak om fredning eller dispensasjon fra forskriften for alle typer inngrep inkludert arkeologiske utgravninger blir fattet av Riksantikvaren.	nob
Etter norske stråleregler slipper nesten alle mobiler igjennom.	nob
Det er her vi skal bruke de store pengene, og vi skal nå målet om sykehjemsplass til alle som trenger det innen 2013, sier han.	nob
Protestantisk kristendom har blitt til enorm velsigning for vestlege (og andre land), og har bore vidare trua til nye generasjonar (meg inkludert).	nno
Blant annet straffer de tyver ved å kappe hendene av dem, de tvinger kvinner til å dekke seg til, og de har forbudt aktiviteter som fotball.	nob
Jeg nærer et brennende ønske om å føre AaFK til 1. divisjon i år, og det kan vi klare.	nob
"Festung Amerika".	nob
Same helga vart ein dørvakt ved utestaden Shamrock truga på livet etter å ha nekta dei same tsjetsjenarane å kome inn på utestaden.	nno
Angst, uro og utrygghet lindrer vi blant annet ved å misbruke rusmidler.	nob
Hellas' regjering lar 30.000 statsansatte gå |	nob
Desse tankane spreier seg no langt inn på venstresida.	nno
Styresmaktene er bra, folket vårt er bra, hæren er bra, maktstrukturane er bra - alt er bra.	nno
Det vil mellom anna bli lettare å sjå nynorskbruken i forvaltninga som del av ei vurdering av situasjonen for nynorsk i samfunnet generelt.	nno
Også flere design og kunstforretninger |	nob
Diktet er henta frå ein antologi som kom ut i 1997, og som inneheld dikt om lukkeleg og ulukkeleg kjærleik.	nno
Stipendet skal bidra til utvikling av praktisk kunnskap som er relevant for utøving av dialog i det fleirkulturelle og fleirreligiøse Noreg.	nno
- Norsk kultur har ikke som formål å selge norsk laks eller norske politiske synspunkter i utlandet, sier han.	nob
Hver gang det smeller i Midtøsten, skynder man seg å skru på autopiloten her hjemme:	nob
I løpet av noen timer torsdag kveld var det ventet mellom 10 og 15 millimeter nedbør.	nob
Vegvesenet leitar etter årsaka til at kvitstripa flassar av.	nno
Så kom de ganske tett.	nob
Vi må ta ansvar for vårt eget liv.	nob
I en krapp sving legger hun seg i veibanen, med ansiktet ned i asfalten.	nob
De fleste reglene om miljøvern for Jan Mayen er fastsatt i forskrifter.	nob
Stygge tatoveringer og stygge skjegg.	nob
Monica Stubseid (42) stakk av med tittelen norgesmeister |	nno
- Vi driver ikke med forskning, dette er glamourbusiness.	nob
Men folkerettsleg er Noreg truleg bunde av vedtaka i EØS-komiteen, der Noreg møter saman med Island og Liechtenstein.	nno
Dette er et annet system enn det som f.eks. er i EU, der det er offentlige myndigheter som bevilger midler til markedsreguleringsordninger.	nob
Hovdenak understreker at Vestens kalde skulder har svekket de moderate i Hamas og styrket de militante.	nob
For eksempel har internasjonale medier de siste ukene hatt bred omtale av landet.	nob
Han vann Hovedlandsrennet (NM for 15 - 16 år) i fjor, medan det blei sølv i den første noregscupen.	nno
- Omtrent hvem som helst kan lage det.	nob
Et børsnotert entreprenørselskap jeg kjenner, klarte å få ned sykefraværet fra ni prosent til tre prosent innen kort tid.	nob
Bredbånd |	nob
Men altså, konfliktar og intrigar har det vore.	nno
Med rundt rekna ti års mellomrom har vi dermed fått sjå maskinane gjera tidsreisa to gonger til, fyrst i 1991 (eller 1997 i fiksjonkronologien) for å ta livet av den freidige tenåringen John Connor, og no altså for å "terminera" den knapt 20 år gamle, lett paranoide mannen John Connor, som enno ikkje ser seg sjølv som nokon framtidshelt.	nno
Det fører opp den gamle teorien om tyrannmordet.	nno
Overfor Firda legg ikkje Navarsete skjul på at ho godt kan tenkje seg å halde fram som samferdsleminister.	nno
Krigen mellom Russland og Georgia var eit klart brot på internasjonal lov.	nno
Men me finn nok ut av det også.	nno
Eg trur få europearar vil seia at dei alltid lit på franske, italienske og greske leiarar og at dei ikkje tenkjer på å mjøla si eiga kake.	nno
Og stemningen har vært fantastisk.	nob
- Anlegga er under planlegging på ingeniørnivå, altså utsjånaden på kraftverka.	nno
Nobels fredspris gjør Barack Obama til en enda større internasjonal politisk stjerne.	nob
Som Rob Bell understrekar - og dette, i det minste, med tydeleg stønad frå ortodoks kristendom - er det rett å sjå sex som eit slags levande bilete på sameininga mellom Gud og menneske i det komande riket.	nno
Foto: Reuters |	nob
Om dette virkelig er det dem lærer på skolen nå om dagen, så kan jeg med sikkerhet si at landet vårt er dømt.	nob
Stein Erik Hagen er i sommer blitt hudflettet fordi han flytter familien og formuen til Sveits med sin beskjedne skatt.	nob
2.	nno
Regelverket tillèt "mellombels" sal av krafta i opptil tre år, utan å søkje om løyve.	nno
Men det finst parallellar.	nno
- Jeg har fått tilbud om fire ulike produksjoner, og mellom 50 og 60 manus.	nob
Det er ein ikkje-valdeleg og synleg måte å gjere det på frå den palestinske sjølvstyremakta.	nno
Med "bekjempelse" av fattigdom ser ein føre seg kraftfulle tiltak på brei front som gjeldssletting, storstilt byggjing av billege husvære og kraftig reduksjon i barnehageprisane.	nno
Men om nokon fiksar å hoppa etter Wirkola er det vel Wirkola sjølv (Skomsvoll)?	nno
Både godt og vondt kjem klårt fram, kan henda mest det siste.	nno
I de senere år har det foregått aktivitet som har medført betydelige endringer i landskapsbildet, særlig kan nevnes veien til toppen av Platåfjellet i forbindelse med driften av Svalbard Satellittstasjon og det nye høydebassenget ved drikkevannskilden Isdammen.	nob
Ilandstigning fra båt kan være farlig, men er mulig både på nord- og sørsiden.	nob
Og no bur bustefjeset her hos meg.	nno
Departementet ønskjer likevel å utvida dette periodiske meldingssystemet til ein rapport som kan gje Stortinget grunnlag for eit breiare språkpolitisk ordskifte.	nno
Slik lavet snøen ned over Oslo-området tidligere i uka.	nob
Motoren byrja fyrst å gå for fullt att for fåe år sidan.	nno
Han våknet på sykehuset.	nob
Rasteplasser og utsiktspunkter i nyskapende utforming og forslag til fotturer skal skape opplevelser for besøkende til Norge.	nob
Heile teksten kan lesast her.	nno
Det har hatt sin pris.	nob
Derfor har vi satsa på den lokale velferda, på helse og omsorg.	nno
Hva tar du med deg på hyttetur?	nob
Våren 2011 ble det kjent for Helsedirektoratet at GK også jobbet for lavpriskjeden Kiwis kampanje om å fjerne moms på alle nøkkelhull-produktene.	nob
- Så da får jeg sikkert ikke.	nob
Eit ferskt tilskot frå matfronten er shish kebab!	nno
Når lova til dømes fastset at eit statsorgan skal svara på skriv frå private rettssubjekt i den målforma som er nytta i skrivet, må no dette også tolkast slik at vedkomande har krav på å få svar på norsk, jamvel om det ikkje er sagt direkte.	nno
Men det er noko uforløyst med det heile.	nno
Og så var ho endåtil kvinne - for snart seks hundre år sidan.	nno
Regjeringen vil legge føre var-prinsippet til grunn før ny gen- og bioteknologi tillates brukt.	nob
Samtidig har store deler av elektrisitetsverket i millionbyen sviktet.	nob
Her har både Liv Ullmann, Liv Dommersnes og operasongarinna Cally Monrad framstilt ho før.	nno
Den er ledig i nokre fattige timar.	nno
Big business.	nob
- For mykje Hollywood |	nno
Ifølge Obama burde derfor alle i verden "se til berlinerne" for å lære, for eksempel, hvordan en mur kan rives ned.	nob
På slutten av 1970-åra slo nyliberal økonomisk teori innover ikkje berre Noreg, men heile Europa om lag som ein tsunami.	nno
Det var godt at nokon sette fingeren på dei mange mistaki og upresise formuleringane i spyrjeboki Quizleis.	nno
Tveit bad Sp-ordførar Nygård snu og bli med på forslaget.	nno
Ein kan ikkje kjefta på regjering og storting når ein sjølv er med på å leggja premissane i budsjettet.	nno
Historikeren Harald Berntsen konstaterer med rette at toneangivende kretser på begge sider i den uforsonlige EF-kampen mente deres sak var best tjent med at Borten-regjeringen gikk av.	nob
For å knekkja dén sender maskinane ein terminator tilbake i tid, til 1984.	nno
Knall gåte, Paula!	nno
3.4.2.5 Norsk Polarinstitutt |	nob
For cirka 3 år siden ble det en lovendring som førte til at vi også må oppbevare meldinger som ikke førte til undersøkelse for at nettopp publikum skulle få mulighet for innsyn.	nob
Øystein Djupedal (SV):	nob
Ber om hjelp:	nob
Spencers organisasjon er blant dem som mellom 2002 og 2008 mottok over 42 millioner dollar i økonomisk støtte fra syv ulike organisasjoner.	nob
Jeg haster med presisjonen:	nob
Olav Akselsen (A) [13:11:03]:	nno
Fridomen for Sverdrup var arven frå Europa og revolusjonsåret 1848.	nno
- No ligg ballen i kommunestyret att, og me må ta ei avgjerd om ramma skal bli utvida eller ikkje, sa Heggtveit som elles opplyste at fylkeskommunen har nedprioritert tippemidlar til symjehallen på Dalen.	nno
Det er ikkje lett å vera mafioso i eit framandt land.	nno
Kor mykje det kostar å få gruppa til Sogndal, vil ikkje Ulvik ut med.	nno
Nerdal opplyser at 14 personer så langt er pågrepet i ti politidistrikter rundt i landet.	nob
Dårleg skjøn syner avisene òg når dei honorerer kritikarane dårleg.	nno
Dit kom han aldri.	nob
- Det er om å gjere å setje ein stoppar for alkoholbruken blant unge så fort som råd.	nno
Pateren trudde lenge at han vart kalla inn som vitne, men etter kvart ser han at òg han vil verta hengd.	nno
Siste veka har innbyggjarane i Vik hatt fint besøk frå Tigerstaden.	nno
Vi kommer ikke hit for å gi oss etter to år.	nob
Rakner |	nob
Jeg var nok ikke alltid i kontakt med egne følelser, og jeg gjorde noen skammelige overtramp i begynnelsen.	nob
På sin reise suste den forbi Alan Hansens øre, like forbi keeperens utstrakte hender.	nob
- Bryne er rett og slett et søppellag som vi ikke skal tape mot, sier en sur og irritert Start-trener Arne Sandstø til fvn.no etter å ha tapt mot jærbuene.	nob
Norsk Barneblad har framleis Smørbukk.	nno
I Storbritannia snakkar ein om ein "uimotståeleg impuls".	nno
Jeg og denne jenten skulle jo diskutere innvandring og islam, sier han.	nob
Bare børsfall og eiendomskrakk kan bringe det unnsetning for en stakket stund.	nob
Mener statsråden det er riktig og rettferdig at Prior skal benytte konkurrentenes omsetningsmidler for å kunne selge sine varer billig?	nob
"Rock Band 2" eller "Guitar Hero: World Tour"?	nob
Hei, legene har vært her.	nob
Vi vet at kroppssammensetningen ofte endrer seg mens vekte holder seg i ro, sier Bækkerud.	nob
Kva gjer du med ein ballong som er åt å gå tom for luft?	nno
NHO med Gats i blikket |	nno
Krav.	nob
Etter en tid fikk han tilsendt en pakke fra VG.	nob
Nydelige scones med hjemmelaget stikkelsbærgele ble delt opp i små biter og puttet ømt inn i fars glupske, dog kjærlige munn.	nob
Sosialdemokratane gjekk frå vere for styringskåte til å bli politisk impotente.	nno
Etter kvart viser det seg at nokre av Zemans gamle kollegaer er med i terroristplottet!	nno
Jan Mayen er en 373 km2 stor øy som stikker opp av Grønlandshavet, 600 km nordøst for Island og 500 km øst for Grønland.	nob
I tillegg har resultatet frå ungdomsskulane i fylket i år vore svært gode.	nno
Det er parti i debutboka Blodlenka, særleg i fyrste bolken, der han syner fram rytmesans og musikalsk intuisjon og gjer språket naivt, slik at lesaren utan andre turvande opplysningar forstår alderen, i det minste den mentale alderen, til forteljaren.	nno
klitoris sit langt bak i halsen.	nno
(© NTB) |	nob
Som alltid i disse filmene er hovedbudskapet at overklassen må roe ned det klassisk musikk- og abstrakt kunst-tullet sitt litt, og heller begynne å diskutere sex og rocke ut til litt Earth, Wind and Fire.	nob
Men vi må aldri rette skytset bare mot "de andre".	nob
Ein må gjerne kritisere dette, om ein meiner det er gale.	nno
Han har fått fleire prisar og vart nominert både til Amanda og Gullruten.	nno
Jeg kan se argumenter både for og mot en delprivatisering av og en endring av eierskapet i Statoil.	nob
Dei kallar det Juletreet.	nno
Dersom lova skulle avgrensast til berre å femna om den tradisjonelle forvaltninga, vil ho tapa mykje av sin funksjon som eit kulturpolitisk instrument, fordi så mykje slik verksemd dei seinare ti-tjue åra har vorte utskild og organisert i meir frittståande former.	nno
Foto Thomas Sivertsen, ANB |	nno
Samferdselsdepartementet |	nob
Han søkte etter lykken i USA, New Zealand og så i Canada, hvor han spilte fotball og drev homsebar.	nob
Kan aldri tenke meg at dei loggar seg inn på Radio Rauland frå Nederland utan å ha fått tips om det, seier Holte.	nno
Mannen pådrog seg kuttskadar i ei hand, ifølgje operasjonsleiar Rimmen.	nno
– Vi starter med første hovedspørsmål, fra representanten Thorbjørn Jagland.	nob
Dei får 15.000 i driftstilskot.	nno
Vel har vi ikke bygget murer rundt dem ennå, men i praksis er det disse som styrer Libya, via diverse libyske helter og kjeltringer som har tatt makten lokalt.	nob
Lund Svindal var altså bare fem hundredeler bak fjerdeplasserte Jansrud som naturlig nok ble nest beste nordmann i dag.	nob
På børsen alene har statens eierandeler gått fra 15 prosent i 1985 til 44 prosent i 2002, ifølge til NHO.	nob
Både på land og i havet er en stor del av dyrelivet konsentrert i relativt begrensede områder, avhengig av årstid og variasjoner i den geografiske fordelingen av hav- og fjordis.	nob
Der DNA sa Fred i Vietnam og at vi for all del ikkje måtte kritisere storebror USA med namn, same kor mange napalmbomber dei sleppte, sa ml-arane USA ut av Vietnam og Støtt frigjeringsfronten FNL.	nno
Men han kom ikke ned for å feire sammen med oss.	nob
Før han gifta seg og vart forfattar og historikar på heiltid, prøvde Sebag ut vidt ulike karrierar.	nno
Det er heller eit tilfelle av "tru som søkjer forståing", og då er "tru" forstått i meir katolsk retning, med ein meir pluriform autoritet - kyrkje, Bibel, tradisjon etc.	nno
Du kan nok fortelle meg masse masse og nå kommer den morsomme følelsen i magen tilbake.	nob
80 prosent av dei er arbeidslause, og kvart fjerde barn blant dei fordrivne er feilernært.	nno
- Styresmaktene her prøvde å nekte oss å ta inn kjeledressane våre til landet, fortel ein norsk arbeidskar eg møter på Finnegan's.	nno
Det ble stilt spørsmål ved Bertelsens tolkninger av barneloven.	nob
Og mitt spørsmål er derfor:	nob
Han peiker spesielt på det at svært mange saker blir avgjorde av nemndleiar åleine, også i alvorlege tortursaker.	nno
Og etter mange uker på spam-offensiven, så skulle det endelig vise seg å gi resultater.	nob
I gasskraftverk med CO2-handtering går meir enn 50 prosent av gassenergien tapt under omdanninga til elektrisitet.	nno
- Konspirasjonsteorier har et marked i USA.	nob
Sluttstrek |	nno
3.4.3.4 Fråsegn frå Språkrådet om eventuell grunnlovfesting |	nno
Obersten hadde glemt å ha skudd i løpet.	nob
Fagforbundet har gjort dette i ei årrekkje, men det er første gang det vert lagt opp på denne måten, med eit storarrangement i kvart fylkeslag, seier Norevik.	nno
Først vil jeg gjerne si at man skal ikke bli overrasket over at man faktisk bruker en ordning som ligger der.	nob
Ipswich-fansen, rivalene til Fashanus gamle klubb Norwich, synger den lite hyggelige supportersangen "He's gay, he's dead, he's hanging in the shed, Fashanu, Fashanu".	nob
(Hm, ja, altså, dersom eg tolkar Paulus rett her, som eg trur.)	nno
- FrP ynskjer ei heilt anna finansiering av grunnleggjande velferdsoppgåver.	nno
57833300 www.firda.no |	nno
Lovens vonde arm.	nob
Linda Rue, Åsne Gotehus, Bettina Selås, Anna Finkenhagen, Kari Anne Espeland, Tonje Nenseter og Linda Pedersen.	nno
Den gamle arbeidsplassen til Byrkjeflot er eit døme på slike utslag:	nno
Vi har samarbeid med 60 land, og vi samarbeider godt med e-tjenesten, sier Janne Kristiansen.	nob
Det er svært verdfullt for både unge og eldre å få eit vidsyn utover sitt eige, meiner ho.	nno
Og ein må kunne sin "naturlege lov" og sin politiske teologi og vite korleis ein skal argumentere inn i det offentlege rom.	nno
- Det er sørgjeleg at slike hastevedtak blir teke opp i eit kommunalt møte.	nno
Det er ein mektig hersketeknikk å banke fast at det ikkje finst noe alternativ, slik vi stadig høyrer, uansett elende for folket.	nno
Ein reknar med at om lag 6.000 - 8.000 nordmenn bur i London, og i gjennomsnitt møter det om lag 100 menneske til gudsteneste kvar sundag.	nno
Når ein ser at ein i EU ser ut til å tilby prisar som er langt under dei norske, er det sånn å forstå at Arbeidarpartiet reknar dette med EØS-avtalen inn i det forslaget som har fleirtal?	nno
Italia har alltid greidd seg.	nno
Blir vi stoppet, sier vi aldri at vi arbeider for en privat organisasjon, men at vi jobber for helsedepartementet.	nob
- Jeg husker ikke helt, men mulig jeg er blitt testet to ganger til ut over det.	nob
- For meg er det vanskeleg å sjå forteljinga om Hitlers siste dagar som "film", seier Angelika Ridder.	nno
Sysselmannen har samtidig gitt pålegg om at det blir ryddet opp for skjemmende etterlatenskaper og forurensing etter gruvedriften.	nob
Abdul Hakim i Faizabad gjør sitt beste for å hjelpe kona og det ufødte barnet.	nob
Men hun var jo så pliktoppfyllende og flink.	nob
Kommunane nyttar i dag ein eigen kommunerevisjon.	nno
Eg skal først presentere nokre hovudpunkt frå denne boka, og eg kjem med hard kritikk.	nno
Berg og den andre overlegen ved medisinsk avdeling på Nordfjord sjukehus, seksjonssjef Jon Sverre Arnestad, skal etter det Firda veit ha blitt orientert om dei avdekte feilvurderingane under eit møte med avdelingssjef Trine Vingsnes førre torsdag, nøyaktig ei veke før Helse Førde slepte nyheiten i media.	nno
Det mest nærliggende er at både arbeidstager- og arbeidsgiverorganisasjonene ønsker å legge lokk på diskusjonen om sykelønnsordningen.	nob
Men det finnes dokumenter som bekrefter jentenes historie.	nob
For foreldre kan være så mangt, og de er definitivt mye mer enn en genetisk leverandør.	nob
Raude Kross-laget har 4 - 5 vakter til stades på hytta heile påska.	nno
Akkurat nå har 65 prosent av de opptalte stemmene gått til Obama.	nob
Så skåler vi igjen!	nob
En sjanger var født, resten er rockehistorie.	nob
Florø / Sunnfjord - Tufte Kjendis (med fokus på Right To Play) |	nno
Skilta nede ved hovudvegen viste til ei avkjørsle til toget, og vi køyrde i veg.	nno
Den gunstige eurokursen spiller jo også en viktig rolle, sier han.	nob
Det respekterer de, sier Firooza.	nob
Året rundt!	nob
- Folk frå dei lokale sogelaga er kjentmenn og førarar undervegs.	nno
Men et defensivt orientert AaFK-lag kom hurtig på overganger når sjansene bød seg, og ble på ingen måte spilt ut av Rosenborg.	nob
Det var den tidlegare Sp-politikaren Steinar Dvergsdal frå Jølster som hadde ideen til avtalen som sikra Senterpartiet 850.000 kroner i støtte for å profilere satsing på fornybar energi i valkampen.	nno
Det som blei sagt då, var at når ein fekk marknaden på plass, skulle prisen gå ned.	nno
Det beste for EU, og medlemslanda, er å la subsidiaritetsprinsippet styra: godta at integrasjonen har ulik fart i ulike land, og at meir makt vert verande att nasjonalt, regionalt og lokalt.	nno
- Det som skjedde de første 70 minuttene er årsverste av oss.	nob
11.3.1 Alminnelige utgangspunkter |	nob
Vampyren |	nob
- Jo da.	nob
Utgått på dato |	nno
Likevel:	nno
Betaler du ikkje straum, betaler du heller ikkje eigedomsskatt, men då står eigedomen din att utan elektrisitet.	nno
Denne gangen er det den amerikanske presidenten George W. Bush som får hard medfart i programmet.	nob
Magasinet melder at selv F-35-tilhenger Robert Gates nå antar at det må kuttes ned på antall fly.	nob
Fylte tanken på eks-sjefen si rekning |	nno
Det unge talentet som tross sin fysiske begrensning, ved hjelp av teknikken, hadde tatt seg inn fotballens lokale finrom.	nob
På bordet står et lite glass Guinness.	nob
Det er et resultat av president Bushs kamp mot terrorisme.	nob
- Det er sant, de får selolje i Noreg.	nno
- Kva slag rolle spelar fotografiet oppi dette?	nno
Han er den litt kjekke, men forkomne outsideren som skaper øyeblikkelig identifikasjon hos publikum.	nob
- Samanslåing av kommunar kjem om me vil eller ikkje.	nno
Alle bør ta et medmenneskelig ansvar, sa Hendricks.	nob
Grilla kyllingbryst |	nno
Alle tre har svelget de skatteagn som henholdsvis Sveits og Norge har lagt ut.	nob
Georgiou er ein dei mest hata personane i Hellas.	nno
Noko mange lærarar derimot vil seia seg samde i, er rådet om at alle lærarar må gjennom ei masterutdaning som inkluderer lengre fagleg spesialisering og ein praksisnær pedagogikk tilpassa ungdomsskulen.	nno
- Men det er ikke bare politikere og andre maktpersoner som er opptatt av imagebygging og selvpromotering.	nob
Tyskland har eit stort gjeldsproblem og alle partia ber sin del av ansvaret.	nno
Og på Lincolns berømte ord:	nob
Prisøkning på bensin er omtrent like populært i USA som høyere priser på strøm er i Norge, og begge steder fører for lave priser til sløseri og økte utslipp.	nob
Jeg har vært tilhenger av politikken vi har hatt på cannabisfeltet i Norge, med straffeforfølgelse.	nob
Museene i verden skriker etter bevilgninger.	nob
Vi bør ta mål av oss til å skape bustadfelt som kan bli energipositive, altså produsere energi framfor å forbruke.	nno
- Kunstgresset vi har er dårligere enn på de andre arenaene i Tippeligaen.	nob
Men den fungerer ikkje så godt til matpakkebrød, for nysteikt brød om morgonen vert for ferskt til å skjere til brødskiver.	nno
Den vurderinga har vi delegert til dei å gjera.	nno
Det er vel bare keeperne som er deres svakhet.	nob
Døde nesten:	nob
Pamuk kunne også ha politisk raseri å lufte.	nob
Foto: Stig Vågnes |	nob
IMFs selvskudd II.	nob
Hele immunforsvaret svikter, og blodet hans forgiftes.	nob
Bjørnen skal transporterast ned frå breen med helikopter seinare i dag.	nno
I Hellas har vi om lag fire millionar arbeidstakarar og éin million verksemder.	nno
Me i SV blir ofte skulda for å seia "Ja takk, begge deler", men her gjer Arbeidarpartiet det på ein måte som eg trur blir komplisert.	nno
Ekstrarekning vurdert |	nno
- Men vi er midt i ein byggeboom, kvifor så lite diskusjon om bygga som kjem opp?	nno
Det skjedde 26. juli i 1984.	nob
- Ei økologisk skattereform har berre vorte viktigare med åra, seier Willoch.	nno
Han er svært funksjonshemmet, beveger seg ved hjelp av en gåstol og er plaget av spasmer og rykninger.	nob
Mange nordmenn i utlandet søkte mot ambassadene da tragedien ble kjent, og de ble tatt imot på en god måte, sier han.	nob
Inntil 1980-årene var skipsfartens mobilitet unik for denne næringen, mens i dag er alle finansaktiva like mobile som skip.	nob
La vekt på internasjonalt potensiale |	nno
Dette kjem i tillegg til vidareføringa av dei om lag 15 mill. kr som er på budsjettet for inneverande år.	nno
Fotballspilleren skal ikke være svak.	nob
Det kan også bli aktuelt med interkommunale tenester som interkommunal legevakt med sengepost, observasjonspost, rehabilitering og opptrening.	nno
Styresmaktene sit på alle maktmidla, seier Khaligov.	nno
Med auka frihandel har kultur fått sterkare varekarakter, og kulturen i alle andre språksamfunn enn dei angloamerikanske står under eit trykk som treng mottrykk.	nno
- Nei.	nob
Etter en rask kombinasjon mellom Fredriksen og Nils Ottar Sandø havnet ballen i bena på Hartmann, som var noe heldig da han gled forbi to Stranda-forsvarere.	nob
Det er så mange ting det er tabu å snakke om.	nob
Uttrykksmåten å leggja til rette for utvikling og vern av norsk språk representerer uansett ei anna tilnærming enn ei føresegn om at norsk er nasjonalspråk eller hovudspråk i Noreg.	nno
Da kan du gjøre virkelig store kupp.	nob
saken handlet om en 15 år gammel jente som ikke ønsket hjertetransplantasjon.	nob
I februar slo dei alarm og gjekk til det uvanlege steg å bringe utstyrssituasjonen i Helse Førde inn for Riksrevisjonen.	nno
Eg hadde spelt gitar sidan sjuande, og hadde vel i løpet av dette året forstått at jazz var ein stad eg skulle til, før eller seinare.	nno
Ein mann starta å selje kjeleringar under krigen.	nno
Det har me også ein god dialog med Hurtigruta om.	nno
Dei er mellom dei 450 norske sjukesystrene som melde seg for å pleia såra soldatar ved tyske lasarett på Austfronten.	nno
Ho trur foreldre som bryr seg blir takka av ungdomane når dei blir vaksne.	nno
Til info for de av dere som virkelig vil perfeksjonere opplevelsen, går det også an å mikse litt spillene imellom.	nob
Fangsten bruker Leif Sørensen (46) som tilbehør til de unike råvarene.	nob
Dersom ein hadde sytt for at all transport over lange avstandar betalar for den ureininga han skaper, hadde det ikkje berre vore til vern om miljøet, men òg til vern om den lokale produksjonen.	nno
Ein kan snakka om at det er tull når Eminem idylliserer narkotika, men det var ikkje lettøl dei drakk på bakrommet på Rockefeller.	nno
Øya har sitt navn etter den nederlandske oppdageren, og nederlenderne hadde flere hvalfangststasjoner på Jan Mayen på 1600-tallet.	nob
Og sjølv om aktørane i boka påfallande ofte seier hø-hø-hø, og nokre gonger hå-hå, er her ikkje eigentleg humor, slik at boka kan forklarast som parodi eller karikatur.	nno
I 2006 var det hjerteskjærende å høre hjelpearbeidere på Afrikas Horn fortelle at gjeterfolk ikke fikk varsel og hjelp før en lenge forventet tørke.	nob
Derfor vil han ikke uttale seg noe om aksjekursen.	nob
Nei.	nob
Det er ikkje noko poeng i å ha ei rad kontor med inkompetente personar rundt omkring på landsbygda.	nno
Dei 10 prosent av lækjarane som brukar gradert sjukmelding mest, skriv ut slike sjukmeldingar i 64,2 prosent av tilfella; dei ti prosentane som skreiv ut minst, nytta graderte sjukmeldingar i 8,5 prosent av tilfella.	nno
Religiøs feiltolkning |	nob
Milliardæren Alisher Osmanov er ny eigar, ikkje berre av avisa, men av heile Kommersant forlag.	nno
Stoltenberg innrømmer at økningen av sykefraværet er foruroligende høy.	nob
Når en virksomhet opphører, skal det skje en full opprydding og tilbakeføring av landskapet (§ 5).	nob
Det var han godt fornøgd med.	nno
- DOF er at av de rederiene som har gjort dette, men det har så langt skjedd i ganske liten målestokk.	nob
Og han kommenterer ho vidare.	nno
Når eg skal lage matpakkar likar eg å ha skorpe rundt heile brødet, ganske enkelt fordi då held det seg nokolunde på plass.	nno
Utgreiinga inneheldt ei rad forslag som gjaldt vilkåra for det danske språket, tiltak som vedkom ansvarsområdet til ulike departement.	nno
Det vil difor inngå som ein del av det etterfølgjande oppfølgingsarbeidet.	nno
Haram meiner statskyrkja i dagens situasjon er viljug til å gjere kva som helst for å halde på monopolet sitt.	nno
Om ti år vil fremdeles 25 millioner mennesker stå uten dekning.	nob
For en drivende god forteller, og for et makeløst språk!	nob
- Nå tror du sikkert at det er mil på mil.	nob
Det er såleis ikkje noko i lova som hindrar eit statsorgan i å bruka engelsk i større eller mindre grad i staden for norsk.	nno
Eg føler det er behov for tenesta, elles hadde eg ikkje halde på i så mange år, seier Solveig.	nno
Og LO-lederen er ikke fremmed for at partiet kan ta plass i den rødgrønne regjeringen etter 2013.	nob
« Han ropte på oss, og sa han hadde en båt som skulle få oss i sikkerhet.	nno
Regjeringen vil, i samarbeid med de ansattes organisasjoner, aktivt fremme modernisering av offentlig sektor.	nob
Jeg synes dessuten at et skikkelig museum skal være litt kjedelig.	nob
Da Norwegian Defence League skulle ha hemmelig åpningsmøte i november, dukket det opp ti demonstranter fra SOS Rasisme.	nob
Så meld deg på før det er for seint!	nob
Dronning Sonja er mektig imponert over beredskapen Verdens Helseorganisasjon (WHO) har for fugleinflunsaen.	nob
Listetoppane for Senterpartiet i Nissedal og Kviteseid, Jon Inge Nordbø og Torstein Tveito, har sett på kva fylgjer det vil få for Vest-Telemark om framlegget frå Framstegspartiet til statsbudsjett blir vedteke.	nno
Difor er ikkje økumenikkens arbeidsmåte i utgangspunktet gale, sjølv om ein ofte i praksis har teke for lett på lære og sanning.	nno
Får du et kick av å kjøre på Autobahn?	nob
For de som ikke er klare for å stemme på verken Obama eller Romney, foreslår Willie en tredje mulighet:	nob
Heisan Else-Beth!	nob
- Når du har lagt infrastrukturen, er det langt verre å skulle endre på denne i ettertid, seier ho.	nno
Samtidig som han i sitt geniale språklaboratorium fremkaller minnene og bilder fra en forgangen tid, virker han med sitt klare blikk like saklig som en registrator ved Sjøkartverket.	nob
Et internasjonalt perspektiv |	nob
Hun har studert tysk litteratur ved universitetet og hadde en tid nære forbindelser til en gruppe unge tyskspråklige forfattere som i opposisjon til det totalitære regimet søkte ytringsfrihet.	nob
Men i moderniseringa no mister me posten, bui, bussen og humøret.	nno
Det må talast ope om - utan det kan ein ikkje setja i verk målretta førebyggjande tiltak.	nno
De er inne på noko heilt vesentleg her i Øyfjell.	nno
Cathrines mor er selv god til å skjule hva som foregår.	nob
13 Departementet vil gjera framlegg om å lovfesta at det skal leggjast fram ei periodisk stortingsmelding om språkpolitikk i kvar stortingsperiode.	nno
Det er skuffende at forskningsminister Tora Aasland ikke har fått større gjennomslag i budsjettkampen.	nob
Fryktar for sjølvstendet |	nno
Dette overskuddet ble i betydelig grad brukt til å finansiere det store underskudd USA hadde på sin betalingsbalanse.	nob
Det er kort kjøreavstand, og det passer bra for helgeturer, sier eiendomsmegler Audun Remesvik i Eiendomsmegler 1.	nob
Om mor og barn returnerer til Skaugum noen timer etter fødselen, slik de gjorde da Ingrid Alexandra ble født 21. januar i fjor, avhenger trolig om formen til kronprinsessen og det nyfødte barnet er like god som sist.	nob
Krev redusert produksjon |	nno
"Guds fylde bur lekamleg i Kristus."	nno
- Dessverre kan vi konstatere at SD og SF har gått langt mot høyre de siste årene.	nob
- Han oppførte seg manipulerande og gjekk rett inn, fortel Margot Fonn etter at slektningen hennar hadde ei ubehagleg oppleving i eigen heim.	nno
Og det var ikkje slik at bøkene som blei selde på desse auksjonane hadde ein annan profil, men auksjonane blei haldne nærare bøndene.	nno
1.1.4.2 Domenetapsperspektivet |	nno
Både som kristen og som gift mann vil jeg kjempe mot å løsrive sex fra et forpliktende kjærlighetsforhold.	nob
Det sto 5 - 5 etter tre perioder.	nob
Spesielt interessant for representantane frå Sogn og Fjordane var det òg å besøka paviljongen til den kinesiske provinsen Ningxia.	nno
Jeg tenker i dag at jeg burde ha stilt flere spørsmål.	nob
Som leder av Arbeiderpartiets EU-utvalg dempet han motsetningene i en sak som hadde skapte mye vondt blod.	nob
Kort tid etter var journalister og fotografer på plass utenfor sykehusets hovedinngang, der det etter fødselen vil bli holdt en orientering om barnets kjønn og navn.	nob
I arresten i Sogndal |	nno
Jeg antar at dere kjenner til Simen fra før av.	nob
Vi vet for eksempel at i perioder hvor folk bruker mindre penger på å pusse opp badet, så kjøper de flere magasiner som forteller om hvordan de kan pusse opp badet.	nob
Men jau då, folk med utanlandsk bakgrunn står bak svært mykje av brotsverkaa her til lands, men det er helst folk som har kome hit av andre grunnar enn å driva kriminalitet.	nno
Både fordi det er deres religion som blir kidnappet av ekstremister, og fordi de selv kan bli mistenkeliggjort og uglesett.	nob
Arbeidsdepartementet la på fredag fram en rekke tiltak som de håper endelig kan løse floken med ufrivillig deltid.	nob
Der har han vært vitne til den motsatte tendensen:	nob
Uansett forringer ikke kritikken den entusiasme og fortellerglede Hurum sto frem med, og hans ønske om å nå ut til et stort publikum.	nob
Arvering:	nob
Verdigheten sank flere grader i det jeg gikk inn døren, med capsen dratt langt ned over ansiktet, med mine to venner.	nob
Og, som han skriver:	nob
Noen av toppene der har vært grove og uhøflige.	nob
Dette er dels eit informasjonsspørsmål, men det kan også vera aktuelt å vurdera om ein kan formalisera ulike former for språkpolitiske kontakt- og konsultasjonsprosedyrar.	nno
Bryne-spilleren er jo på vei bort fra målet, sier Sandstø, som bekrefter at han sikter til Jesper Mathisen som var involvert i duellen i forkant av målet.	nob
Retten bemerker også at Elin, som så avrettingen av Jin, må ha opplevd noen særdeles skrekkinngytende og fryktelige sekund eller minutt før også hun ble avrettet.	nob
Da bør ingen være overrasket om det er Kjetil som er foran Aksel.	nob
Det er ei verkeleg god bok.	nno
Alle dei store verdsreligionane har ein eigarskap til Jerusalem, og det finst usemje og kontroversar rundt nesten kvar einaste linje i boka.	nno
Helseth peikar på det same økonomisjef i Helse Vest Jan Karlsen sa til Klassekampen på laurdag:	nno
Ei berekraftig utvikling har lenge vore eit sentralt omgrep i miljøpolitikken.	nno
Björn Kircheisen fra Tyskland ble nummer to.	nob
Ansvaret fell ein annan plass, men totalkostnaden er og blir den same, meiner ho.	nno
Særleg har vi som eit rikt land eit moralsk ansvar for å bidra.	nno
I eit slikt land vel altså Noreg og Nato å gå inn med massiv flybombing og støtte til ei opprørsrørsle som ingen viste heilt kven var - og utan ein skikkeleg debatt på førehand.	nno
Men han vet han drakk Jägermeister, blandet med Battery, for å nøytralisere den sterke smaken.	nob
Skriv ut |	nno
Seljord starta med å liggje over spelemessig, men kom ikkje gjennom forsvarsmuren til topptende kviteseidingar, som gjerne svara med kontringar.	nno
- Det er ein kritikk mot ein del av islam, ein del som umyndiggjer kvinner som individ.	nno
Dei undergrev sin eigen posisjon, meiner Arne Byrkjeflot.	nno
Men er det så gale å vere anti-islamsk, mot kristendommen eller mot religion i det heile?	nno
Dagens leder |	nno
- Sier folk det til deg?	nob
Verdas fremste spare- og produksjonsområde er Germania.	nno
Rett etter 1975 falt medlemstallet, antagelig i skuffelse over at verden fortsatte sin skjeve gang.	nob
Lærere og skoleledere skal sikres konkurransedyktig lønn og lærerutdanningen styrkes.	nob
Men da bildet endelig ble tatt i Stortingets vandrehall, benyttet Jensen anledningen til å spille forurettet på en måte som antagelig skadet Frp mer enn Høyre.	nob
dei tusen på tusen som ville verta berga om tyrannen vart drepen.	nno
- Eg er overraska over det som kjem fram i dag, innleia Sanden då han stod på talarstolen under møtet som går føre seg i Førde no.	nno
Ho kan forstå fortvilinga til B, tankane hans og den filosofiske, schopenhauerske plattforma han argumenterer ut ifrå, men ho kan ikkje forstå konsekvensen av desse tankane førd ut i handling: sjølvmordet.	nno
Det er en mulighet til å le, leke, trøste og lære. "	nob
Frem til da slapp ikke AaFK til med den fotballen som nivåforskjellen på lagene skulle tilsi.	nob
Espen huskeringenting fra kvelden og ulykken.	nob
Dersom Senterpartiet verkeleg skal klare å gjennomføre sine løfte om å verne lokalsjukehusa, må først lova endrast, seier helseprofessor Inger Johanne Pedersen til Nationen.	nno
Elevrådsleder Christian Fredrik Leknes-Kilmork oppleved situasjonen som kaotisk.	nob
Endeleg gjennomførbart |	nno
Me vil gjerne rette ein takk til Statkraft for at me fekk vere tilstades og helse på statsministeren vår, seier familien stolt.	nno
Det er betydelige variasjoner mellom norske kommuner med hensyn til i hvilken grad de tar imot flyktninger og asylsøkere, det kan også selvsagt henge sammen med deres økonomi og andre forhold.	nob
- Eit anna menneske ville ha blitt slått ut av ein slik ublid lagnad som Skrede fekk, men han reiste seg.	nno
- Men det er leiarane som ber om vestleg kapital, ikkje folket?	nno
Mange år med tung medisinering mot leukemi har skapt et hull i hjertet hennes.	nob
Og det er kanskje grunnen til at jeg gifter meg, sier Shabana.	nob
Det må være ganske forferdelig å stå der, uten at noen er villige til å se deg i øynene.	nob
I samband med lovframlegget blir det understreka at kommunar og fylkeskommunar har ansvar for den offentlege skolestrukturen, her skal ikkje departementet gi pålegg om korleis det skal vera.	nno
- Vi tenker alltid langsiktig.	nob
Og alt er overlatt til markedet, til konkurransen og spekulantene.	nob
Helseprofessor Inger Johanne Pedersen meiner det blir tomme ord, når Senterparti-leiar Liv Signe Navarsete torsdag gjekk hardt ut og knytte løfte om lokalsjukehus til garantien som ho meiner ligg i Soria Moria-erklæringa.	nno
Fylkeskommunen gav Sogelandet i fjor ei løyving på 500.000 kroner som regionale utviklingsmidlar.	nno
Dersom det er slik at klimagassane endrar klimaet på jorda, må det vera dei oppsamla mengdene som gjeld.	nno
Bergens Tidendes journalist Gunnar Wiederstrøm viste denne uka hvordan alle arealplaner som legges ut til offentlig høring, skal etterprøves av en rekke offentlige etater og kontrollinstanser, i tillegg til fylkeskommunen og kommunen selv.	nob
Kidnapperne skal ha brakt Dedieu til nabolandet Somalia.	nob
Påstanden blei i staden at det som tel som fysisk eller biologisk realitet, er avhengig av korleis vitskapssamfunnet nærmare bestemt er.	nno
Noreg, som no er samansett av fleire kulturar, etnisitetar og religionar, treng felles verdiar i samfunnet å leva etter.	nno
- Og kven kom på å teikna Albert Speer som ein så modig karakter?	nno
Dette gjorde Ap trass i at det var dei som innførte dei private rekneskapsreglane for sjukehusa.	nno
Norge står for svakt alene.	nob
Grovavfallsplassen på Byrjuvstøylen langs riksveg 362 i Haukeli har blitt til ein felles avfallsplass for innbyggjarane.	nno
Dermed truet det lokale sykehuset i Herefordshire med å gå til retten for å få en rettslig avgjørelse om å gjennomføre operasjonen.	nob
- Det finnes et stort demokratisk underskudd i Chile.	nob
På den andre sida:	nno
Grove brød er sunt, men små barn bør ikkje få for grovt brød.	nno
Ut fra de mange og lange listene skal velgerne peke ut 218 politikere til en grunnlovgivende forsamling som skal lage et forslag til ny grunnlov.	nob
Blått til lyst |	nob
En tjueminutters treningsøkt foran TV-en appellerer sikkert til henne.	nob
Norge som nasjon vralter som en feit 19-åring og trenger en slankekur, fortalte Haram i et intervju med BT høsten 2008.	nob
De må ha utrolig sterke familiebånd og tradisjoner for å finne en mening oppi alt kaoset.	nob
På Caledoniakanalen ligg også Loch Ness og med den nyinnkjøpte havfiskestonga prøvde me fiskelykka.	nno
Ikkje verst å sjå tilbake på!	nno
Men det er altså 27 år sidan forbrukskurva tok farvel med kurva over nye funn.	nno
Då kunne vi fått ei dansk løysing med ei samarbeidsregjering under tysk kontroll og vonde kompromiss, eller ein belgisk utgang.	nno
Mange knytte sjukesystrene nært opptil nazistane, og kvinnene vart nøydde til å bera det med seg resten av livet.	nno
Gjør man ikke det, får man et unyansert bilde som lett kan gi unødvendig skremsel. "	nob
Abu Dhabi (NTB):	nob
Etter å ha stått for en sensasjonell reparasjon av bilen midtveis i annen dag av rallyet, og kommet i mål mot alle odds, bestemte Solberg seg for å bryte rallyet.	nob
Med statene som nå virker relativt sikre, leder Mitt Romney med 82 mot 64 til Obama.	nob
Partier som har ambisjon om en gang å komme i regjering, bør ikke legge opp til at statsminister eller helseminister overtar helseforetakenes saksbehandlerfunksjon.	nob
Da det første av 23 dolkestikk rammer ham, utbryter han:	nob
Så gjekk samtalen på at Paulus laug, for han fortalde ein fabel som ikkje stemde med Jesu røyndom.	nno
Eg las sitata for henne:	nno
Når nøden banker på, hjelper alle seg selv først.	nob
Hvis hun ikke hadde hørt noe, skulle hun ringe ambassaden.	nob
Solveig Kvammen Tveitå har ei 80 prosent stilling som helsesyster i Fyresdal.	nno
Tidlegare har Jon Moe skrive frå Ryfylke, men eg veit ikkje om det er han som har inspirert dei som kjem med bok.	nno
Slå over vatn, ha i ein raud løk som du har delt i båtar, oppkutta stangselleri og purre, og la det koke opp.	nno
I går fortalte han meg at han har innhentet to nye uttalelser, en fra en tysk og en fra en britisk professor.	nob
Eit godt barnevern i kommunane er ei billeg investering i framtida.	nno
Om jeg kan komme tilbake på banen og gjøre det jeg kan best, score mål og bli godtatt, vil veien ligge åpen for andre mennesker.	nob
Han sa det flere ganger:	nob
Enkelte frir til hverandre også - kun fordi det passer så ypperlig fint å gjøre det på Valentines Day!	nob
Og til Arne Sandnes og de andre politikerne i Norddal kommune:	nob
Nynorskseksjonen konkluderte med at det ikkje var sterk nok tilslutnad til eit systemskifte for nynorsk, og vedtok eit mindre omfattande endringsframlegg innanfor gjeldande system.	nno
Lækjarane greidde å stogga symptoma hjå Kidston ved å nytta Levo-dopa, ein medisin mot Parkinsons.	nno
200 g kveitekli |	nno
Innhaldet ved dei lokalmedisinske sentra vil blant anna vere dagbehandling, poliklinikk, eit team for lindrande behandling, geriatriteam og rehabiliteringsteam.	nno
"No ser det ut som vi er åt å få ei løysing på båe problema."	nno
Og også kor problematisk det er å ville avvise forfattarskapet til visse av hans brev, på basis av språkanalysar, av typen "her er visse ord som Paulus ikkje brukar andre stader" etc.	nno
Samtidig er det fleire kvinner som ønskjer kortare permisjonstid og full lønn.	nno
Psykiatrisk avdeling.	nob
En talsmann for Merseyside-politiet bekrefter arrestasjonen og forteller at 38-åringen som en gang var en av Englands aller beste og fineste fotballspillere, har overnattet i arresten.	nob
Og saka hans var ikkje heilt utan legitimitet.	nno
- Heller tvert om.	nno
Over tid kan vi selvsagt ikke ha en flyktning- og asylpolitikk som er vesentlig forskjellig fra andre europeiske land eller våre naboer, men jeg registrerer at UDI sier at i praksis er ikke forskjellen så stor.	nob
Soloprosjekt |	nno
- Eg fann ikkje heilt kvar eg skulle begynne, sa Vegard til programleiarane etterpå.	nno
« Mote er jo så forgjengelig.	nob
- I kva grad er folk opptekne av dette?	nno
Dette var den romersk-hellenistiske kulturen under keisartida.	nno
Dei nye lærerutdanningane på Vestlandet, får 3 millionar kroner frå Kunnskapsdepartementet.	nno
Den siste tida er det sådd tvil om regjeringa vil stå ved klimaforliket, gjennom signal frå Finansdepartementet og frå statssekretær Per Rune Henriksen i Olje- og energidepartementet.	nno
« Jeg oppdaget at jeg må ha kunnet skrive på denne maskinen tidligere for det går fortere og fortere, og det er som om fingrene beveger seg selv |	nob
Byens lokale ledere har forsøkt å få til forhandlinger med opprørerne i frykt for konsekvensene for sivile Gaddafi-tilhengere.	nob
Det vil faktisk bli meir opplagt jo meir i detalj ein går i desse tinga, dvs. korleis organa er oppbygd, når ein er fruktbar, kva som kjennest "pleasurable", heile prosessen frå start til slutt etc.	nno
5 Alle skal ha rett til språk, å få utvikla og tileigna seg det norske språket, bokmål og nynorsk, å få utvikla og bruka sitt eige morsmål eller førstespråk, inkludert teiknspråk, sitt eige urfolksspråk eller nasjonale minoritetsspråk, og alle skal få høve til å læra seg framande språk.	nno
Kanskje må mange puber legges ned som en følge av denne loven.	nob
Kongeparet var i det såkalte SHOC-rommet som er WHOs nye operasjonssentral.	nob
Han var mer opptatt av å lytte, filosofere og diskutere enn av å bidra til sitt eget ettermæle i form av en arbeidskrevende skriftlig fremstilling.	nob
Svenskene på tribunen jubler de også.	nob
Ein årleg tilstandsrapport vil også kunna danna ein del av grunnlaget for periodevise språkmeldingar til Stortinget.	nno
Men det er ikkje rett, hevdar professor Asbjørn Aarnes.	nno
Ja, vi kommer med de to sakene, momssaken og boligbeskatningen.	nob
Men for å finna kriminologar som skriv på grunnlag av eit slikt syn, må vi helst utanfor Noregs grenser.	nno
Vi snakkar ikkje lenger om baderommet, men velværerommet, seier Kari Winnæss, produktansvarleg i Korsbakken Trading AS, i pressemeldinga.	nno
Her heiter det mellom anna at Språkrådet særleg skal arbeida med å styrkja det norske språkets status i notid og framtid, at institusjonen skal følgja opp språkpolitiske mål og strategiar som blir fastlagde av overordna styresmakt, men at institusjonen i enkeltspørsmål kan uttala seg og gje råd etter eige skjøn om kva tiltak som best tener språkpolitiske mål.	nno
Han meiner det er grunn til å ta opp debatten om heile føretaksmodellen for helsevesenet, men meiner ikkje å ha sett døme på ein modell som kunne fungert betre.	nno
Se klipp fra filmen her:	nob
På Kanariøyane er det funne spor etter vikingar, men det er ikkje full semje blant historikarar og arkeologar.	nno
Da kommer de bort til meg, alle de som ellers aldri snakker til meg.	nob
77 prosent av befolkningen bor på landet, og nærmeste sykehus ligger ofte flere dagsreiser unna.	nob
- Utvilsomt Raymond.	nob
Bærebjelkene i vårt internasjonale engasjement vil være vårt medlemskap i NATO, EØSavtalen og det forhold at Norge ikke er medlem av EU.	nob
De dukker opp i fleng hele året - som hindringer på veien for oss som ikke har tid til å vente på at a4-folk også skal få lov til å drikke seg dritings på en tirsdag.	nob
Men etter Havfirskingsinstituttets siste åtvaringar går direktoratet no til det steg å reise motsegn.	nno
Det er kanskje derfor homodebatten skaper så sterke følelser.	nob
Ein mann i 20-åra var innblanda, og er teken med til lege for kontroll.	nno
- Det er ingen hemmelighet at disse folkene slipper til og blir framstilt som eksperter uten å nødvendigvis være det.	nob
- God for 53,00.	nno
Det kan synes merkelig at problemene i SAAB har fått så stor pressedekning i Norge.	nob
Arbeidet med massemobilisering, demonstrasjonar og spreiing av flygeblad, veggaviser og argument ut blant folk, var denne tenkinga omsett i praksis.	nno
Et mer samlet miljøregelverk også for Jan Mayen vil etter utvalgets syn lette arbeidet med en helhetlig miljøforvaltning også her.	nob
- Skal vi kjøre opp på et fjell, så du får sett Haugesund skikkelig?	nob
"Nå sover pappa godt."	nob
- Ingen kan tvinges til å gjennomgå en hjertetransplantasjon, sier barnelege Sally Stucke i Herefordshire i England.	nob
De så også på hvordan skjelettmusklene reagerte når O2-opptaket skulle opp.	nob
De som behersker kodene, ligger et hestehode foran de som er like dyktige, men som ikke behersker hvordan de framstår.	nob
Vi er ennå tidlig i etterforskningen, sier Nerdal.	nob
Dei spelar berre norteñomusikk frå den andre sida av grensa.	nno
Inspektørene fra EU, IMF og ECB har de siste dagene finlest det greske budsjettet og regjeringens reformplan.	nob
Han har booket konsertstedene, han har bestilt hotell, sendt ut plakater og kontrakter, bestilt flybilletter, ferjebilletter og togbilletter.	nob
Mange mediebrukere - og særlig de unge - bryr seg lite om hvilken plattform de henter sin informasjon fra.	nob
Shmiel holdt tett kontakt med familien på den andre siden av Atlanterhavet.	nob
Slik kan vi gi innbyggerne gode tjenester, valgfrihet og medbestemmelse.	nob
Alle eller ingen.	nno
Stein Erik Hagen skulle stått over sin preken i Vålerenga kirke.	nob
For alt er ikke som det skal.	nob
I mars 1999 ønskte USA for første gong å ha med NATO på angrepskrig utafor NATO-området.	nno
Utvalget mener at spørsmålet om eiendomsretten til OVF ikke kan avgjøres gjennom juridiske utredninger, men må avgjøres ved en politisk beslutning i Stortinget.	nob
Og det står trass i alt, som også representanten var inne på, at ein skal sikra det biologiske mangfaldet gjennom dei løyvingane som er.	nno
Dette skapes både gjennom kresent ordvalg og det som aldri utsies direkte.	nob
Svenskane har sin palt.	nno
Skeptisk til botnen |	nno
Den innebærer kun ett badekar eller en middels stor dusj, og det er noe nesten alle nordmenn gjør ved jevne mellomrom.	nob
Og Norge, med ulykkelige Think som eneste produsent, har sitt å slite med.	nob
Bøckman var som ingen andre oppteken av den perfekte fasaden til det ærverdige sjakkspelet.	nno
Dette skal vera ein del av svaret, som skal vise at det norske samfunnet er på eit heilt anna sivilisasjonsnivå enn gjerningsmannen og det forskrudde verdsbiletet hans.	nno
Det siste året har finanskrisen satt denne økonomiske verdensorden i bevegelse, særlig gjennom møtet i de 20 største økonomiene i verden, G20, i Pittsburgh for to uker siden.	nob
Kyllingkjøtdeig er ofte på tilbod, og er proteinrik og god mat.	nno
Fra store deler av Europa meldes det at tilsetningen av legemidler i slankepiller og kosttilskudd har økt betraktelig.	nob
- Ja.	nob
Likevel har PSTs hovedfokus vært på radikal islam.	nob
Vi har så mye å lære av deg |	nob
Flertallet på 17 av 20 medlemmer anbefaler at gravferdsloven endres slik at hovedprinsippet er at kommunen har ansvaret for gravferdsforvaltningen, fordi gravferd er en allmenn oppgave som bør ivaretas av det offentlige.	nob
Sirte 20. oktober.	nno
På vei nord- eller sørover.	nob
Den islamistiske organisasjonen Hamas sin TV-stasjon i Palestina er kjent for sine kontroversielle barne-TV-sendinger, der vold og dødstrusler ikke er uvanlig kost.	nob
Snart blir vi nødt til å bytte om disse to merkelappene.	nob
- Bedre å kjøpe veske til 33 000 enn aksjer |	nob
Vest-Telemark Museum bles liv i denne gamle tradisjonen att, og årets ferd over fjellet er den tredje på rad.	nno
Jeg har med en viss interesse og en viss undring fulgt Arbeiderpartiet og Arbeiderpartiets leders holdning til dette spørsmålet.	nob
Han sa i Stortinget at handsaminga av EØS-sakene i Stortinget var heilt uforsvarleg, og meinte det trongst mykje grundigare vurdering av konsekvensane av direktiva.	nno
I staden stiller filmen spørsmål om korleis berlinbuarane kan overleva under dei "Nero-kommandoane" Hitler gjev.	nno
"Jeg vil gjøre ting du har gjort, skrive, skape, produsere."	nob
Omgrepet "ingen alternativ" krenkar ifølgje Enzensberger den menneskelege fornuft, fordi det ikkje er noko argument, men ei kapitulasjonserklæring frå dei med makta.	nno
Det kontroversielle ligg derimot i synet hans på kva erkjennelsesfilosofiske status denne ideen har.	nno
Her kan du lese mer om hvordan systemet fungerer, og hvordan noen få vippestater kan avgjøre hvem som blir president.	nob
Utvalget vurderer alternativene både i forhold til staten, Den norske kirke og andre tros- og livssynssamfunn.	nob
Etter 1981 har verda kvart år brent opp meir olje enn det som er oppdaga i nye kjelder.	nno
- Ein fullt utvikla brann i ei campingvogn eller ein bubil av nyare årgang, generere merkbart meir energi og strålevarme enn ved brann i eldre og mindre modellar.	nno
Administrerande direktør i Sony Lena Midtveit, dagleg leiar i Beat Simen Wilberg og digital business manager Stein Vegusdal signerte i går ei avtale.	nno
Sparebanken Cajamar har, til tross for prisreduksjoner på opp til 60 prosent, bare klart å selge halvparten av leilighetene i et luksusprosjekt på Costa del Sol, ikke langt fra Malaga, skrev nyhetsbyrået AFP før helgen.	nob
Presidenten:	nob
Men det rokker ikke ved at vi nå bør forsøke å stimulere fram en miljøvennlig gasskraftteknologi, og ikke satse på en sterkt forurensende teknologi.	nob
Kjetil Hasselberg kjøper - som de fleste andre kundene - nye vinterdekk samtidig som han kjøper seg unna skiftinga.	nob
Så også i denne debatten.	nob
Vi har sett en enorm vekst på alle områder etter streiken.	nob
Linn Jørum Sulland skal opp til bevis i VM-kampen mot Montenegro fredag.	nob
La amerikanerne få det som de vil.	nob
Så vi har alt fått svar på eit første spørsmål:	nno
Særleg gale går det med dei som må byta skuleslag fleire gonger, frå barneskule, til storskule og til ungdomsskule.	nno
Da trodde de i hvert fall at jeg var syk!	nob
Det er kun USA som kan bevege Israel, fordi det alene besitter den militærmakt som kan garantere dette.	nob
Du rekker å ringe til moren din og ønske henne til lykke med morsdagen.	nob
Det var difor eg fekk stipendet som er verdt rundt 200.000, etter å ha gått gjennom testar og levert attestar og vitnemål, seier Kristian.	nno
Men vi har også varslet at vi utover det arbeider med ytterligere skattespørsmål, de som også representanten Nordtun pekte på at Stortinget har bedt Regjeringen komme tilbake med.	nob
Jacobsen på åttende i Granåsen |	nob
Byer går fra å være en prikk på kartet til detaljerte oversikter.	nob
Det vekker sterkt ubehag hos de fleste norske publikummere, samtidig som det støttes av regjeringene i Angola og Kambodsja, så vel som av fredsprisvinnerne ICBC, den internasjonale kampanjen mot landminer.	nob
I amerikansk presse tok ho mellom anna for seg den katolske presten Coughlin i Detroit, kalla han ein slyngel og kritiserte han for å lefle med jødehatet.	nno
Oppfølger:	nob
Juryen la spesielt vekt på det internasjonale potensialet teknologien har, i grunngjevinga for prisen.	nno
Som det vert sagt:	nno
Derfor er "Fatso" en spennende roman.	nob
Om du får ei verkeleg merkbar havstiging i USA, blir det kanskje annleis.	nno
Det er jo ikke slik.	nob
OECD hevdar at forskingsresultata er heilt klåre:	nno
Aftenposten.no følger saken.	nob
"Vi er på tur i en nasjonalpark og leter etter the big five", skrev Fremskrittspartiets Oskar Grimstad i en tekstmelding til Dagens Næringsliv torsdag.	nob
Men om somrane var dei saman, eller i alle fall fram til den sommaren tragedien hende.	nno
Hans Magnus Enzensberger:	nno
Jeg har selv flere ganger sett deg komme løpende ca. kl. 09.30, når rettsmøtet skulle begynne.	nob
I mellomtida måtte ein greie seg med eit tråorgel, populært kalla "salmesykkel".	nno
Det produseres på ymse vis, og kvaliteten varierer sterkt.	nob
Presidenten:	nob
Hambro kalte München-avtalen "en voldshandling uten sidestykke i den siviliserte historie".	nob
Utvikling av skisenter gav reiselivspris |	nno
Jeg barberer meg oftest de gangene jeg skal hjem til Asker for å møte Fattern og resten av gjengen.	nob
Kva så med det faktum at mange av overfallsvaldtektene er gjorde av personar med ikkje-vestleg landbakgrunn?	nno
Dei er høgt oppe på lista, då dei blant anna var blant dei nominerte til Bergens beste band i Bergens Tidende si kåring, seier Førsund.	nno
- Spesielt rumpestuntet, faktisk.	nob
"å komme ut ville betydd døden."	nob
Graden av frustrasjon blant representantane i Europautvalet varierer.	nno
Men i den grad kirkeordningen har betydning i denne sammenheng, mener flertallet at en lovforankret folkekirke gir Den norske kirke det beste grunnlaget for en sterk tilknytning mellom kirke og folk.	nob
Wells vidareutvikla fantasien og gav oss ein superintelligent sivilisasjon, mykje eldre enn vår eigen, teknologisk overlegen, men også svært aggressive og egoistiske.	nno
Ein del får litt meir pengar, og små løft er viktige nok, det veit alle organisasjonar som slit med stramme budsjett.	nno
Tidlegare hadde han måtte betale 50 dollar for visum til kvar ny vakt han ville ha inn.	nno
2. FotballFlora CUP!	nno
32. Forfattarane opererer med eit skil millom å disputere og å doktorere der ein doktorerer på eit emne, men disputerer på ei avhandling (s. 68 / 123).	nno
- Ja, og difor burde vel heile reforma vore utsett eit år.	nno
Dette er en minst like viktig del av Per Bortens ettermæle som den tvisynte staurbæreren hverken politiske venner eller uvenner visste helt hvor de hadde.	nob
Å fullføre verket var ein måte å vende attende til livet på.	nno
Politiet i Aserbajdsjan er kjent for å gå særs hardt fram.	nno
Mange av favorittane var med i første semifinale på TV2 i kveld.	nno
- Har du sett en sånn velfødd liten jævel noen gang?	nob
- Kom ut av kontroll |	nob
Miljø- og utviklingsminister Erik Solheim er ikkje i tvil om kva årsaka er.	nno
Shabana løftet ordførere, holdt kurs i løfteteknikk og ble intervjuet i New York Times.	nob
Taper du, så taper vi sammen.	nob
Jette Christensen, stortingspolitiker for Ap:	nob
I Somaliland er målet å bli anerkjent som et uavhengig land - hva enn som skjer med fredsprosessen lenger sør.	nob
Og går til angrep på Trond Giske.	nob
Noen burde ha kommet for å stenge av skolegården, eller i det minste føre inspeksjon!	nob
Han har selvsagt rett til å argumentere for et samfunn uten demokrati, uten religionsfrihet og uten ytringsfrihet.	nob
Det meiner dominikanarmunken Arnfinn Haram, som òg synest statskyrkja treng litt mosjon.	nno
Og om ein utelukkar auksjonane som føregjekk i byane, og konsentrerer seg om prestegardsauksjonane i bygdene, står bøndene plutseleg for radikalt høgare andelar:	nno
Verksemder med over 100 tilsette er tre gonger meir tilbøyelege til å senda oppgåver ut av landet som verksemder med 10 - 19 tilsette.	nno
Kvifor har vi fråflytting, kvifor har vi ei negativ folketalsutvikling?	nno
Mange viser til at dei andre avisene er like dårlege, eller dårlegare.	nno
Heavy metal.	nob
Skattesystemet er en krevende balansegang mellom politisk hensyn i form av fordeling og rettferdighet, og praktiske realiteter i form av mest effektiv innkreving og minst mulig skadevirkning på samfunnets verdiskapning.	nob
"Takk vere dette og liknande forsking så veit vi kvifor tilstandar som amblyopi - den vanlegaste forma for blindskap hjå born - oppstår, og vi er no i stand til handtera det og utvikla metodar som gjer at det ikkje oppstår."	nno
3.1 Mål og prinsipp for ein ny språkpolitikk |	nno
- Man må aldri blande GHB med alkohol eller sedativ medisin.	nob
Altså må ein jobbe med tekniske forskrifter og energikrav som fører til utbetring av eksisterande byggmasse.	nno
Arbeidarane kjem til ulike tider og løyner andleta sine når dei går inn på byggjeplassen.	nno
Et godt stykke på vei kan det virke som om bilbrukerne er så grunnleggende stigmatisert at det "bare er til pass for dem at de må kjøre noen gamle vrak".	nob
Det gjelder i grove trekk lyrikere, samtidskomponister, og det man litt forenklet kan kalle kuratorkunsten.	nob
Vi bør stola på at politikarane gjer sitt beste for våre interesser.	nno
Omsett av Kari Kemény Pax Forlag |	nno
Tvillingbrørne Odd og Tore er daglege leiarar av verksemda.	nno
Pressetalsperson Ronny Alte (NDL) mener imidlertid at deres organisasjon ikke kan koples til nynazisme, og at de tar avstand fra vold og oppfordring til vold.	nob
Summer Moved On.	nno
Utan godkjenning kunne ein ikkje lysa ut lærarstillingane, og dei som hadde jobb i den kommunale skolen, hadde fått tilbod om nye jobbar på den andre skolen i kommunen.	nno
Og nå, en gammel historie.	nob
Det tok ikkje lang tid før me merka at me hadde vore i festleg lag dagen før.	nno
Elling:	nno
Han prøvde seg også i andre sjangrar, men høyrespelet "Bjørg" som han skreiv for Radioteateret i 1954, var lite vellykka, meinte Ulateig og illustrerte det med eit redigert opptak av stykket som fortel om korleis bygdesladder kan forgifte.	nno
Det dreiar seg meir om nettverk knytte til kunnskapsinstitusjonar, organisasjonar og diskursive praksisar langs desse.	nno
- Vi lagrer aldri smittefarlig avfall her på anlegget.	nob
No gjeld det å fylla rommet til venstre med plan og medvite strategi.	nno
Regimet innførte ei rad sosiale tiltak, mellom anna barnetrygd og billege lån til nygifte.	nno
Noreg gjer saman med resten av dei skandinaviske landa det svært godt her.	nno
Med 92 prosent av stemmene talt opp, tyder alt på at også denne staten vil gå til den sittende presidenten |	nob
Datteren til Hjørdis Djuvik har opplyst at også Bergen Helseråd formidlet spedbarn for adopsjon fra fødestuen i Norheimsund.	nob
Eit tankevekkjande døme er danskebåten.	nno
- Jeg tror ikke på tilgivelse som fenomen.	nob
- Vi forheld oss til det som er styresmaktene i landet, uavhengig av kva parti det er.	nno
- Det var en gang hun holdt på å miste ringen, så hun må ta godt vare på den, forteller Kjell Arne Totland som er kongeekspert i Norge til VG Nett.	nob
Trontalen slår fast at utanrikspolitikken står fast.	nno
- Vi lever i en ustabil verden, men så lenge det er folk i verden som vil kjempe for fred, er det håp for vår felles fremtid, sa kronprins Haakon da han åpnet konserten i går klokken 19.	nob
- Etter den andre verdskrigen vart ikonet Einstein sterkare enn nokon gong, då han engasjerte seg aktivt i kampen mot atomvåpen.	nno
I dei 15 mill. kr som er løyvde, ligg det 5 mill. kr som skal gå til opprydding av skipsvrak og PCB frå sediment på havbotnen.	nno
I sentrum, igjen:	nob
Dersom ein ikkje er på banen i livet sitt må me spørje kor på tribunen ein sit.	nno
Bekrefter avvikling |	nob
Sentralt her står kravet om bruk av minst 25 prosent av kvar målform i allment informasjonstilfang frå sentrale statsorgan, dessutan plikta alle statsorgan har, til å svara på skriv frå private rettssubjekt i den målforma som er nytta i vedkomande skriv.	nno
Regjeringens forslag innebærer høyere formuesskatt for dem som bor i eldre boligområder med lave ligningsverdier.	nob
Han fortel at han helser samhandlingsreforma velkommen, men vil ikkje seie ja takk til at Lærdal mister spesialisthelsetenestene i Lærdal.	nno
Det å ha førerkort er en av de viktigste forutsetningene for trafikksikkerhet både for en selv og for andre i trafikken, sier Karlsen.	nob
Ifølge et øyenvtine skal personen ha blitt pågrepet utenfor en Kiwi-butikk på Kråkerøy mens han snakket i mobiltelefon.	nob
Då han gjekk av, var den tyske statsskulda på 20 prosent av BNP.	nno
Om folk fra andre land lar seg begeistre av norsk kultur, så har det ringvirkninger til andre samfunnssektorer.	nob
Men den norske produksjonen faller.	nob
- Når eg ser på ordførarkollegaene mine som sit her i salen, så er dei ein gjeng med juniorar når det gjeld tenestetid.	nno
Det rødgrønne regjeringsprosjektet er avhengig av at Arbeiderpartiet, SV og Senterpartiet beholder flertallet.	nob
Samarbeidsregjeringen vil satse på et dynamisk samspill med frivillige organisasjoner, kommuner og næringsliv.	nob
Enzensberger er tyskar.	nno
På den eine sida har du reformkritikarane som opptrer idylliserande i forhold til det gamle universitetet.	nno
Særleg har han hatt søkjeljoset på infrastrukturen i landet.	nno
Så langt i år har småbåttrafikken gått merkbart ned, og hotelldirektøren har lyst til å kaste eit blikk til Nils Gjerde som sit i regionstyret for Telemarkskanalen.	nno
- Verknadshistoria til Homer har vore konstant.	nno
3.4 Hovedtrekk ved organisering av Svalbard, med særlig vekt på miljøforvaltningen |	nob
Spenningen er derfor heller knyttet til hva troikaen og Hellas' internasjonale hjelpere mener om de dystre utsiktene for de neste årene.	nob
Mens han gikk ut og sa han levde i kristent sølibat, endte han opp med å ty til hemmelig homsesex.	nob
Klassekameratene har alltid med seg matpakke, Cathrines sekk er ofte tom.	nob
Utsmykningsordningen i kommunen, som fastsetter at rundt én prosent av investeringer i bygg skal brukes på utsmykning, mener Hauge er problematisk av samme grunn.	nob
Hører oppvaksmaskinen lukkes.	nob
- Eg brukar verkemiddel frå journalistikken.	nno
EU vil iverksette en modernisert kvotehandel etter 2012 basert på følgende prinsipper:	nob
Aksel Lund Svindal vant både utfor og super-G i Beaver Creek, den samme bakken han falt og ødela både seg selv og forrige sesong i.	nob
Nemleg trua på ein norsk einskapskultur der ein framforhandla, tilpassa og temperert utgåve av kristendomen skal bidra til å oppretthalde eit sett av norske fellesverdiar med kristen melis på, seier han, og legg til:	nno
Sjølv om språket på langt nær er like blømande av metaforar, er det noko med mystikken og skildringane av det kvardagslege gardslivet i denne novella som minner meg om Hans Herbjørnsrud.	nno
Jeg gjør jo ting jeg ikke kontrollerer.	nob
Allerede i 2010 oppfordret Antirasistisk Senter PST til å bli mer oppmerksom på islamfiendtlige miljøer, som blant annet NDL.	nob
Tesen min kan eg gjerne setje på spissen, og då slik:	nno
Her kann eg visa til heimesidone åt Språkrådet (www.sprakrad.no), som fortel at "Hamsun danker ut Shakespeare", og som gjev desse tali:	nno
- Måten de er organisert på og folk de tiltrekker seg gjør at de veldig lett kan ha et voldspotensial, uten at den eventuelle volden nødvendigvis kan knyttes til dem.	nob
Leitesjefen |	nno
- Mange reagerer, sier Øyvind.	nob
- Vil ha det me har |	nno
Sjølv det optimistiske Oljedirektoratet har ikkje anna å by enn kurver som peikar bratt nedover.	nno
Kva programmet vil innehalde er enno ikkje klart, men truleg vil blant anna ordførar Birger Nygård, som også er nyvald leiar for arbeidsgruppa til kulturhuset, koma med ei helsing.	nno
De skulle gjøre alt de kunne gjøre for Espen.	nob
Fordi de tjener på at jeg får barn.	nob
Han såg seg sjølv som ein kommandør og frontsoldat i ein krig mellom vestleg-kristen og austleg-muslimsk sivilisasjon.	nno
lausrivinga frå dei politiske partia og framveksten av ein sjølvstendig politisk kommentarjournalistikk.	nno
(Arkivfoto) |	nno
Meir enn i strok med større innflytting vil ungane i Øyfjell vera avgjerande for framtida til bygda.	nno
Her feirer vi bursdagen til Runar med noen av de sprøeste folka jeg kjenner.	nob
Kapittel 2 |	nob
Judith, som har levd saman med B og kjenner han på godt og vondt, har ei anna vinkling og eit anna syn, av den enkle grunnen at ho har ansvaret for to barn, ikkje B sine, men likevel to liv i hennar varetekt.	nno
Ein av dei fyrste skuledagane var 1. klasse i full sving ved bygdemuseet.	nno
Dette var en lærdom mange land merket seg.	nob
Elles er samarbeidet avhengig av at det framleis er underkontor i dei andre kommunane.	nno
Bekymret for sønnen |	nob
Men der det verkeleg har noko å seia, gjer Noreg det relativt dårleg.	nno
Ved å investere delar av Oljefondet i dei fattige landa, kunne Noreg i alle fall kompensere litt for dei ekstrainntektene vi no får på den høge oljeprisen.	nno
Disse må kommuniseres for å oppmuntre andre til innsats.	nob
Ikkje rart at Norske Skog ville ta med den avtalen vidare - sjølv om avtalen vart inngått før konsernet vart eigar av Union.	nno
Vi sa ikke noe da heller.	nob
Den ypperlige restauranten Bulgogi Brothers, like ved Gangnams T-banestasjon, er likevel en av de få bulgogistedene som også har et godt utvalg av rødvin.	nob
Maos ugjerningar |	nno
No i form av Oliver Hierschbiegels film om naziregimet sin undergang i førarbunkaren i Berlin.	nno
- Det er ein merkeleg situasjon å slåss med sine eigne, meinte Ragnvald Christenson, ein av initiativtakarane til møtet.	nno
Tyler Kennedy får pucken til venstre, foran Senators' mål, beholder farta og banker til i lengste kryss.	nob
Statsråden lytta til det dei frammøtte presenterte, og meinte klart at det kan trekkas paralelle liner frå korleis ein får til næringsutvikling her i landet og det ho jobbar med til dagleg på sine reiser.	nno
Der har stridspunktet vært om Trond Giske bestemmer for mye, eller om private mesener kunne bidratt mer - senest i Ingrid Røynesdals kronikk i Aftenposten 13. oktober.	nob
Lytter.	nob
Og det verste?	nob
Minstefradraget.	nob
Auka farskvote gjev fleire heimeverande menn |	nno
Det er eit faktum at Tyskland har ei statsskuld på over to billionar euro.	nno
- Snorre er ikkje med i kanonrekkja på innføringsnivå på allmenn litteraturvitskap.	nno
Femåringane skulle stave ord som "thirteen" og "fourteen".	nno
Ein annan mann frå Årdal var tiltalt for promillekøyring i desember i fjor.	nno
I dag er det berre lovparagrafen om brotsverk mot menneskeslekta som kan gje 30 år, og dei fremste jussekspertane i landet er usamde om påtalemakta bør gripe til denne paragrafen når tiltalen blir utforma.	nno
No har Medietilsynet godkjent ein dokumentarfilm om fenomenet som viser den mest omstridde scenen i filmen - med 15-års aldersgrense.	nno
- Ja, dette er det store spørsmålet, og det er ikkje lett å svara kort.	nno
- Me ser fram til å kome i gang, og som sagt har me stor tru på dette prosjektet.	nno
Men boligmarkedet i Spania vil ligge nede i mange år ennå.	nob
Dersom asylsøkjarane forsvinn vil dei unge miste sjansen til å bli kjende med nye kulturar, språk, mattradisjonar og ulike haldningar til livet.	nno
- Fire poeng opp til medalje, hva tenker du om det?	nob
Og stortingsrepresentant Kari Lise Holmberg frå Høgre sa dette til Varden:	nno
- SD har dessverre kopiert Pia Kjærsgaard, for eksempel ved å framlegge et poengsystem for familiegjenforening, sier hun.	nob
Regjeringen har ikke råd til å bli oppfattet som om den ikke tar utfordringene i Nav tilstrekkelig alvorlig.	nob
3.2 Historie og kulturminner |	nob
- Hvordan blir din sorti som AaFK-trener?	nob
Kan man bo på husbåt?	nob
Foto: Per Anders Todal |	nno
Slik han ser det er muslimane "ville dyr", som ikkje kan skilje mellom rett og gale.	nno
Etter gårsdagens fjerdeplass forklarte Bjørndalen at han manglet det ekstra giret for å utfordre teten.	nob
De siste 28 årene har KrF og Senterpartiet hatt ordføreren, men begge disse partiene ser ut til å gå tilbake.	nob
Rektor Lillemor Lerskallen var også rektor i Rukkedalen da skolen var kommunal, ein skole med ei lang historie.	nno
Tilråding frå Kultur- og kyrkjedepartementet av 27. juni 2008, godkjend i statsråd same dagen.	nno
Regjeringen er seg absolutt bekjent av at vi har myket opp flyktning- og asylpolitikken på en del punkter, og den oppmykingen fikk i hovedsak ganske bred tilslutning her i Stortinget, med et klart avvik spesielt fra Fremskrittspartiets side.	nob
Vil dette gjøre samfunnets helseregning mindre?	nob
Jamvel om dei tre systrene etter kvart går i store baner; det har gått mange, mange år sidan sist dei var saman med faren.	nno
Det er blitt ett av kulturbevaringens paradokser at meningen med å fremvise verdensarven trues av arvens egen attraksjon i verden.	nob
å få frigitt de to amerikanske journalistene Euna Lee og Laura Ling, som ble fengslet i kommunistlandet 17. mars i år, og i juni dømt til tolv års straffarbeid i en arbeidsleir.	nob
Taper igjen.	nob
- Junge tilgav aldri seg sjølv, og om du lyttar nøye, kan du i røysta hennar høyra tvilen til heile hennar generasjon.	nno
Derfor brukte de sin innovative forretningssans og nektet å selge CD-plater til mannen i gaten.	nob
Det er jo direkte kontakt med fansen.	nob
Sterkt press på kommunale tenester, auka kriminalitet og vanskar med integreringa av folk med framandkulturell bakgrunn som alt har fått fast busetjing, er blant argumenta for avvikling av mottaket.	nno
Eit naturleg utgangspunkt er å behandla språket som instrument for kvar enkelt språkbrukar.	nno
Han utelukkar ikkje at det kan bli aktuelt for Kommunerevisjon Nordfjord å sende ei ekstrarekning til Vågsøy på grunn av meirarbeid etter det store underskotet frå TSRM.	nno
Ifølge den israelske avisen Jerusalem Post er det diskutert en moderering av charteret ved å fjerne de antisemittiske elementene.	nob
Søstrene vet én ting: de må ikke si noe om hvordan ting er hjemme.	nob
Men til sjuande og sist ønskte eg å skrive noko som varer lenger enn avisartiklar.	nno
- Dilemmaet er at nokre av dei mest verknadsfulle klimatiltaka er veldig fjerne for dei fleste.	nno
Kongens kirkestyre og kravet om at halvparten av regjeringen må være medlemmer av Den norske kirke fjernes.	nob
For 300 meter rett ned ligg den kanskje største førekomsten i verda av oljeskifer.	nno
Elsa bytter ut "I love N.Y." -T-skjorta med prinsessekjole.	nob
Men fikk aldri tid til å besøke Argentina.	nob
Aktuell:	nob
Sjokkert Eva:	nno
Innhaldet i valtalane i haust er knapt å kjenna att frå den induvidualistbaserte retorikken frå Jan Tore Sanner i 2005.	nno
Kronprinsessen ankom Rikshospitalet ved 08-tiden lørdag morgen.	nob
Å få til betre etterleving av reglane vil også vera eit sentralt formål og dermed vonleg eit viktig resultat av den tiltenkte lovrevisjonen.	nno
Og på et eller annet tidspunkt begynte vi å synes at det var littegranne bedårende med denne bilinteressen.	nob
Vi legger på Willies erkeamerikanske Heartland i spilllelisten.	nob
I tillegg til Slovenia, som allerede er med, vil en hel serie stater fra det tidligere Jugoslavia ganske sikkert bli medlemmer.	nob
Psykiatriens oppdrag er å få folk tilbake i arbeid.	nob
No skal dei møte kvardagen, gå på fotballtrening, sjå på kino - og starte på eit nytt skoleår.	nno
Det ligner et industribygg.	nob
Bertelsen mener historien er tolket i verste mening.	nob
Han var derfor klar over at Stordal er sterke når en kamp avgjøres i siste sett, og det gis poeng på alle ballene.	nob
Kidston hadde selt stoffet til andre.	nno
Dersom me tenkjer å ha utsal i tilknytning til slakteriet, vil sentrum vera den mest gunstige plasseringa.	nno
Vi snakker mer om det som var.	nob
- Ular så høgt når posten kjem at lyden måtte forsinkast med to minutt.	nno
Om sterke afrikanske kvinner som bærer familien og huset på ryggen mens de samtidig balanserer femten liter vann i en balje på hodet.	nob
Ofte var det bokbindarar og boktrykkarar som selde bøker.	nno
Han var tilbake på par med en birdie på hull fire, mens på hull seks måtte han tåle en ny bogey.	nob
Mens kameratene dro på bortekamp, satt han igjen i huset.	nob
Unge Signe tas til fange.	nob
Mange kommunar er ikkje godt nok førebudde på faren for flaum og skred, påpeiker riksrevisor Jørgen Kosmo.	nno
Gender and the City in Euripides' Political Plays (2002) er en vitenskapelig studie i gresk litteratur.	nob
Hantveit i Notar tar til motmæle og mener Thon bommer med kritikken.	nob
Solveig fortel at det i dag er gode materielle forhold i skogsleiren.	nno
Hun måtte likestille Frp med Høyres tidligere regjeringspartnerne for å unngå enda mer splid - og i verste fall splittelse - i egne rekker.	nob
At meldinga er lovpålagd, gjer det også meir forpliktande for Kultur- og kyrkjedepartementet å følgja opp den overordna tilsynsfunksjonen som departementet er pålagt etter § 1 i forskrifta til lova, og gje dette arbeidet nødvendig prioritet.	nno
Vi vil bidra til utvikling, og aksepterer at norske standarder ikke oppnås fra dag én.	nob
- Ullevål, Rikshospitalet og Aker blir ett sykehus |	nob
Det er en super måte å markedsføre Norge på, mener de to.	nob
Etter at Sigrid Undset mista den eldste son sin under den tyske invasjonen av Noreg, og ho sjølv vart tvinga på flukt i april 1940, vart ho den reine propagandasoldaten.	nno
Stortinget hadde ingen konfesjonelle forpliktelser, og kunne dessuten selv gi lover for kirken.	nob
Det er eit prisverdig tiltak å lage traséen om til sykkelveg.	nno
Jamvel om mange produsentar fann idéen om Danmark som eit klassesamfunn svært avleggs, til dei fekk sjå dei ferdige produkta.	nno
Eller for å si det mer presist:	nob
Anders Bøyum stod og såg etter bjørnen med kikkert laurdag kveld, då han oppdaga ferske bjørnespor på Vetlebreen.	nno
Når sponsorinntekter til kunstinstitusjoner øker, vil man kunne redusere de offentlige bevilgningene.	nob
Vi vil satse på nye fornybare energikilder, og vi skal stille miljøkrav til annen energiproduksjon.	nob
Slik var det med Skrede òg, han gjekk resten av livet som ein triføtt rev.	nno
Som e-bok vil forfatterens historie alltid være tilgjengelig, og det er ikke innkjøpssjefen i en bokhandel som bestemmer om det skal finnes null eller hundre eksemplarer i butikken.	nob
Og nokon må seia kva vi skal prioritera ned, seier ho.	nno
- Uff, ja.	nob
Skulle han ha skrevet slike ord, må det være fra skolen han har lært det.	nob
Begge desse omgrepa, både språk og kultur, var også med i eit framlegg til grunnlovsføresegn som vart fremja i ein leiarartikkel i tidsskriftet Lov og Rett i 2004, ei føresegn som var utforma som ein tilnærma parallell til grunnlovsføresegna om samisk.	nno
Fyrstekandidaten for Vinje SV presiserte at Øyfjell er ei bygd med ressursar.	nno
Nå har jeg fått bekreftet myten min, og jeg vet med sikkerhet at det aldri blir en tur tilbake.	nob
Hvor er barnevernet?	nob
I slik sammenheng burde de to partilederne vært mer rausere, og mindre smålig.	nob
- Det er rett og slett solid.	nob
NBC og CBS melder det samme.	nob
Arbeidet vart starta opp av eit privat selskap på Voss for fleire år sidan, men stranda på vidløftige økonomiske disposisjonar.	nno
Når den kraftkrevjande industrien gjer store pengar på kraftsal, er det heilt opplagt på tvers av det som var intensjonane med desse kontraktane, meiner Lars Thue.	nno
Ubehaget på kort sikt er ingenting i mot konsekvensene det får for barnet på lang sikt hvis ingen sier noe.	nob
Både offentlige og private barnehageplasser skal bli billigere.	nob
Penguins ' nummer 87 går fram for å ta droppen.	nob
Men hvordan skulle han få tak i stoffet?	nob
Frykten for negative oppslag må ikke gjøre at selskaper vegrer seg for å være åpne på de utfordringer og dilemmaer en møter med tilstedeværelse i vanskelige land.	nob
- Jeg tør på grunn av kjærligheten.	nob
Frå å ha eit sterkt majoritetsspråk og eit noko mindre sterkt minoritetsspråk, har vi i dag ein situasjon der begge norske skriftspråk er truga utanfrå av engelsk.	nno
Det var med stor sorg vi mottok budskapet om at Hanna Kvanmo gikk bort den 23. juni i år.	nob
King har vel strengt teke ikkje så mykje på ein jazzfestival å gjera, men det er folkefest, og slikt finansierer sikkert andre og meir relevante innslag.	nno
Valentines Day |	nob
I følge mandatet skal utvalget beskrive statskirkeordningen slik den er utformet og virker i Norge.	nob
Datamiljøet i Måløy krev to dagar i veka.	nno
Og da er mitt spørsmål til olje- og energiministeren:	nob
- Det bør arbeidast for at Fjone får skulefritidsordning i form av eit oppvekstsenter.	nno
Ingen likar å vere åleine her ute etter mørkret bryt fram.	nno
- Det var i 2004 at vi gjekk ut offentleg; eg fortalde om det eg hadde gjort med apene, i eit avisintervju.	nno
Mest krangel om bad |	nno
Det er forskjellige filosofier i Østen og Vesten om hva trening skal innebære, og "Wii Fit" gjør en god jobb med østlig filosofi, altså balanse og koordinasjon.	nob
Men fortsatt er det ingen som vet hva sosialistene vil gjøre med den offentlige skolen, der 98 prosent av elevene går.	nob
Kronprins Olav var representativ for ein brei borgarleg opinion her heime og i England.	nno
Elevrådslederen forklarer at det ble en del frustrasjon grunnet mangel på beskjeder.	nob
Ville ta livet av seg:	nob
A-magasinet har ikke klart å komme i kontakt med Kurt Donsbach selv, men nære medarbeidere avviser alle påstander om juks.	nob
Den fyrste boka, Potemkin og Katarina den store, vart ein kjempesuksess, slik alle bøkene hans har vorte til no.	nno
Allerede i sin første tale som statsminister i 1940 falt ordene som i dag, 69 år etter, huskes i hver krok:	nob
Wells skreiv ikkje harmlause eventyr, i Wells' verd er det som i den røynlege verda - om ein rokkar ved eit element i naturen, så får det konsekvensar langt utover seg sjølv.	nno
Datterselskapet i Norge er omgjort til en filial som langt på vei sentralstyres fra Stockholm.	nob
- Det veit eg sanneleg ikkje.	nno
Han er også godt fornøgd med samarbeidet med kommunen, og poengterer at dei gode tala er resultat av meir enn handelstilbodet.	nno
Stilte opp tre og en halv time for tidlig |	nob
Fylket sin einaste attverande dampbåt er i ferd med å bli førd tilbake til slik den var i 1939.	nno
- Hun sa at hun nettopp hadde flyttet til Bergen |	nob
Vestlig tilnærming |	nob
Seljord og Vinje fekk to røyster kvar, og Kviteseid og Tokke tre kvar, seier leiar i regionalutvalet, Thorleif Vikre, som sjølv røysta for Tokke etter at Vinje fall av i innleiande runde.	nno
Det kan vera eit rimeleg spørsmål å stilla.	nno
- Jeg fikk i oppgave fra Fylkesmannen å rydde opp på barnehjemmet.	nob
Jeg sliter litt med denne cupcakesbestillingen.	nob
Aserbajdsjan ligg mellom Iran i sør og Russland og Tsjetsjenia i nord.	nno
Det var mellom desse gullkampen stod til siste slutt.	nno
Terroren var førebuing til dagens USA-okkupasjon.	nno
Annan, som sammen med FN ble æret med Nobels fredspris i hundreårsjubiléet for Nobel-prisene, har alltid hatt verdens minste og elendigste i sitt skarpeste fokus.	nob
Trommesettet er også nær identisk med fire trommer og en basspedal, men med noen små forbedringer:	nob
– Vi starter da med første hovedspørsmål, fra representanten Øystein Djupedal.	nob
Det blir lagt opp til at statlege organ skal ha ein språkleg kompetanseplan som sikrar at dei kan oppfylla lovpålagde krav om bruk av nynorsk og bokmål, kombinert med ei opning for å kunna frita medarbeidarar med minoritetsspråkleg bakgrunn frå plikta til å bruka begge målformer.	nno
- Eg blei så imponert av framferda deira at eg bare måtte skrive desse breva, seier Kirkwood.	nno
Mer.	nob
Betre fiske enn på mange år.	nno
Mennene var tiltalt for å ha bestilt veksthormon og liknande frå Kina for om lag 200.000 kroner.	nno
Ein bil med tre personar ombord har køyrt av vegen på E16 i Lærdal.	nno
Men i stedet for å anbefale videre etterforskning, fastslår det lokale politiet at det nok har foregått overgrep, men at det - uvisst av hvilken grunn - ikke er fare for gjentagelse.	nob
Vi i Kristeleg Folkeparti har foreslått ein ny fleksibel foreldrepermisjon på 16 månader, der dei 14 ekstra vekene kan nyttast fritt innan barnet fyller ti år.	nno
Operasjonen gikk etter planen, sier hans lege.	nob
Han fikk tilbake det velkjente blikket i øynene.	nob
Språkpolitiske mål og tiltak må i større grad enn i dag integrerast innanfor all politikkutforming der dette er relevant.	nno
I lengden nytter det ikke å mobilisere bare på at alternativet er så mye verre, sier Byrkjeflot.	nob
Da blir det bråk.	nob
Senere overtok mer variert fangst (hvalross, pelsdyr, rein, fugl) med russiske og norske aktører, og fra vårt århundre stammer en rekke gruveanlegg.	nob
- Det tyngste og viktigaste helsemøtet i fylket si historie |	nno
Lei bil og se deg om i den fantastiske naturen.	nob
Bransjerådet sender alle nye preparater på markedet til et akkreditert og godkjent laboratorium i Sverige, der vi analyserer innholdet og sjekker at de inneholder det som står på pakningen.	nob
Språk og vold |	nob
- Espen har hatt en fantastisk utvikling etter at han begynte her.	nob
Jeg har et spørsmål til landbruksministeren.	nob
Død over Senterpartiet, målrørsla og bunadseliten, sa Viken.	nno
- Jeg er utrolig godt fornøyd med løpet mitt, for aldri har jeg kjørt bedre.	nob
- Det var en periode etter krigen der det var veldig mange adopsjoner som nok foregikk utenfor de offisielle kanalene, men etter hvert jevnet det seg ut og ble mer lovlig, forteller den nå 93 år gamle Martha Johnsen.	nob
I 1980 blir Reagan vald til USAs president.	nno
Dei seks F16-flya Noreg har sendt, har flydd over 15 prosent av bomberaida, eit enormt tal i og med at USA, Storbritannia og Frankrike har så mykje større flyvåpen.	nno
Slutt å ta Fortodol!	nob
Kort tid før skytingen ble en person pågrepet i forbindelse med at det ble kastet stein mot utestedet i Tordenskiolds gate.	nob
En utysk mistro mot kollektive krav, handlinger og institusjoner karakteriserer Herta Müller.	nob
Kosovoalbanarane er godt etablerte på Dalen, og tysdag kunne dei nesten ikkje tru at dei fekk møte Albanias statsminister i deira eigen heimkommune.	nno
Seks kulturprosjekt får pengar |	nno
- Sånn er det.	nob
På Kleppestø ungdomsskole har rektor Øystein Holmelid over 400 hormonelle tenåringer å holde styr på.	nob
Det klassiske ideal handler om moral og menneskesyn:	nob
Dette er eit spørsmål som regjeringa vil vurdera på eit meir generelt og overordna nivå.	nno
12. Dagny Berglie Vangsnes, Årdal |	nno
Tjuvane fanga på video |	nno
- Sløsing med ressursar |	nno
Senere kom «... har så mange hatt så få å takke for så mye » og enda senere, i Fulton i USA i 1946, talen som ga verden begrepet "iron curtain", "jernteppet" som delte Europa i to etter verdenskrigen.	nob
Den største gruppen trossamfunn utenfor Den norske kirke, er de andre kristne kirkene.	nob
Forsking er meir ambisiøst, og Språkrådet skal ikkje i utgangspunktet vera ein forskingsinstitusjon.	nno
Her i Italia er det fortsatt slik at ungdommen kan velge videregående språklinje med latin og gresk.	nob
1. februar startar gaupejakta i Sogn og Fjordane.	nno
Jeg bare spør.	nob
Det har vært enkelt å gjøre narr av EUs ambisiøse utslippsmål for 2020.	nob
Øve, bevege hånden, bite i deg smerte, sier pappa Tore.	nob
En etter en skynder kundene seg frem for å sikre seg fenalåret de har ventet på.	nob
Så i det minste må ein protestant gjere greie for kva type natur dette skal sikte til, i urkyrkja, og korleis dette heng saman med ei filosofisk og biologisk forståing av mennesket.	nno
- Ja, men dessverre har nok dei færraste teke inn over seg tregleiken i klimaet.	nno
Partiet inngår nå i et forpliktende samarbeid med Frp i syv av landets ti største kommuner.	nob
Vi vet heller ikke om Nasjonalhjelpen tok seg betalt for arbeidet utover å få dekket utgifter.	nob
Vi har jo til og med hatt noen nordmenn.	nob
* Frp spelar alltid innvandrarkortet når det buttar mot, og etter Siv Jensens oppspel vart dette gjort i kjent stil på landsmøtet.	nno
Vi i styret må erkjenne at vi ikkje kan halde fram slik vi har gjort, sa nestleiar Jorunn Ringstad.	nno
- Vi meiner vi gjev eit positivt bidrag for utviklinga til dette landet, seier Georg K. Gundersen, landsjef for Statoil i Aserbajdsjan.	nno
- Treng sams system |	nno
Kjus forteller at det var vanlig å bli testet en til tre ganger utenom konkurransesesongen.	nob
Jan Mayen-lovens regler gjelder for øyas land- og sjøterritorium.	nob
Jeg tror de, som jeg, føler et ubehag over en opplevd dobbeltmoral hos norske myndigheter.	nob
- Vi forstod ingenting!	nno
Nå koker det.	nob
Jenta skal ha treft eine hjulet, og bilen fekk seg ein bulk i samanstøyten.	nno
Undergrev kulturpolitikken |	nno
Det er nyttig for noen det også.	nob
Balansert.	nob
Men det spillmessige overtaket ble bare større og større mot et tafatt og baktungt Aalesund-lag.	nob
Di fleire politi i gatene, di mindre kriminalitet.	nno
Ironman |	nob
Hun hadde ikke sett for seg å samle de enkeltstående arbeidene til ett før en gallerist i Frankfurt kom med ideen.	nob
Vi kommer alle til å bli blåst ut som lys på ei bursdagskake.	nob
Hun tar en tenkepause.	nob
Dette har aldri blitt sett på prøve, fordi stortingsfleirtalet alltid har godkjent lovendringane.	nno
Spillet er verken komplekst eller enestående på noen som helst måte, men produksjonen er solid og mikrofonbruken er akkurat brukbar nok til å heve seg over gimmick-stempelet.	nob
Og det var i 1989 han møtte Karl Marx.	nno
Fleirtalet i Stortinget følgde villig med.	nno
Han går bort i vinduet, fyrer opp en ny røyk, ser stille ut på treet i bakgården.	nob
No er kvardagane her igjen, alle har komt heim frå ferie og matpakken må smørast som før.	nno
Umulig.	nob
Etter sine egne, ikke alltid like gjennomtenkte utspill, fortjener Hagen saktens klare svar tilbake.	nob
Ein årleg tilstandsrapport vil gjera det mogleg å få eit meir samla og systematisk bilete av situasjonen og gje grunnlag både for eventuelle politiske strakstiltak og meir målretta prioriteringar på lengre sikt.	nno
Dingsen var på storleik med eit AA-batteri.	nno
Vi er berre menneske.	nno
"Mål og meining":	nno
I stedet lot de taktiske Stranda-spillere trekke ned tempoet, AaFK ble presset til å spille pasningene sidelengs, og ble dermed møtt av en kompakt Stranda-mur når de nærmet seg gjestenes 16-meter.	nob
Velger du din egen alder som manager og lar være å skryte på deg en tidligere karriere som landslagspiller for Norge (69 kamper og 12 mål), stoler som regel spillere i større klubber ikke på deg.	nob
Men Sogndal har ikkje taket på Haugesund...	nno
Beklager, country-fans:	nob
Sharia |	nob
Nå planlegger også Levanger å innføre et nytt forbud, denne gang mot snus og skrå.	nob
Kast dei kommersielle selskapa ut.	nno
Fleire jordras i Ytre Sogn |	nno
Meksikansk song, fele, gitar og trekkspel som fann vegen frå Aust-Europa til Nord-Mexico for hundre år sidan.	nno
Etter to veker blir det bygd mellombels rasvoll |	nno
Men jeg mener faktisk at nordmenn har et ekstremt praktisk forhold til hva vi har på oss.	nob
Eit av spørsmåla var knytt til økonomi:	nno
Det gjør at det blir 400 færre innen jul, men det holder altså ikke, sier direktør Magnus Holm ved motorfabrikken i Skövde.	nob
I jakta på dialektane får Elisabeth tak i gamle opptak, røyster som ikkje lenger finst.	nno
Det er helt uakseptabelt.	nob
Fysisk infrastruktur utvikles i stor hastighet, det samme gjelder informasjonsinfrastrukturen.	nob
Nå har han funnet friheten og tryggheten, som låtskriver i Berlin.	nob
To menn i 40-åra måtte møte i Sogn tingrett - tiltalt i kvar si sak for fyllekøyring i Årdal.	nno
Under annen verdenskrig opplevde tusenvis av vitner i USA forfølgelse siden de avviste militærtjenesten og nektet å hilse flagget.	nob
Med "blasfemi" tenker de fleste på "gudsbespottelse".	nob
En annen oppfatning er at toleranse er å ha et bestemt sett av meninger og holdninger.	nob
Men også korleis det går med dei andre hovudmåla i språkpolitikken, bør rapporterast i ei slik melding.	nno
- Vi fikk ordre om å skyte tilbake, sier han.	nob
Det er bedre pedagogisk, og det gir også barna en bedre opplevelse.	nob
Kevin Na (28) sikret seg sin første seier på PGA-touren i golf søndag etter en sterk sisterunde.	nob
Han har gjennomført studien saman med forskarkollegaer ved Diakonhjemmet Sykehus.	nno
Det står at dei ikkje får møte Stortingets organ "utan at finansministeren er informert", men ingenting om at departementet kan seie nei.	nno
Heldigvis ingen vald.	nno
Køyrer du piggfritt er det ingen ting i vegen for å skifte allereie i dag.	nno
Alle vet også at 12 milliarder i total formuesskatt ikke setter velferdsstaten på spill, slik Stoltenberg vil ha oss til å tro.	nob
I sommer ble jeg kontaktet av journalist Ida Jevne fra Norgesglasset i P1.	nob
Tysk par arrestert for tempel-sex |	nob
Ho blir skremt når ho høyrer om og sjølv oppdagar at vaksne ungdomar og foreldre kjøper alkohol til unge under 18 år.	nno
Valle er SV-medlem i utanrikskomiteen og dermed i Europautvalet.	nno
1999 / 2000 - Annika og Ralle har sommarjobb som journalistar i lokalavisa.	nno
Denne kunnskapen bygger eg først og fremst på kva eg sjølv meinte då eg las bladet fast, men også på kva andre Norsk Barneblad-lesarar har sagt til meg når vi har diskutert emnet, og dessutan på at det vanlegvis står rosande ord om Annika i ordskifte.	nno
- Tidligere kom en bioingeniør på prøverunde og tok alle avdelingens blodprøver samtidig.	nob
På andre skiva som eg skulle skjere av svinesteika, trefte eg noko knallhardt, seier Myren.	nno
Det var først med romantikken at Snorres Edda fekk den innverknaden som gjev verket rang av hjørnestein under den vestlege bokkulturen.	nno
At meddommeren nærmest mini-portrettintervjues som en meddommer i samvittighetskval, gjør ikke saken enklere, ikke mer forståelig.	nob
Jeg er 29 år gammel, og har kommet til at jeg vil ta en liten pust i bakken på dette stadium i livet mitt.	nob
Der vekslar dei mellom gamle arkivopptak og intervju med dei seks norske kvinnene.	nno
Kristeleg Folkeparti har faktisk vore med på å flytta tyngdepunktet i norsk miljøpolitikk gjennom at vi gjekk inn i regjeringssamarbeid med Høgre.	nno
Tusen takk |	nob
Jeg tar opp lua, lukter på den.	nob
Dei fleste rettsakter som EU vedtek, kjem ufiltrerte inn i norsk lov- og regelverk takk vere EØS-avtalen.	nno
- Udyra er ofte familiemenn og kvinner som alle sit ved skriveborda sine og berre skriv einskildbokstavar i den store samanhengen.	nno
Menneskeskapte klimautfordringar er allereie eit faktum.	nno
Høyre, KrF og Venstre vil derimot kunne danne en mindretallsregjering, under forutsetning av at de tre partiene tilsammen blir større enn Frp.	nob
Jenny Følling fekk desidert mest personrøyster under fylkestingsvalet.	nno
En ny metode på Ullevål universitetssykehus gjør at premature og syke nyfødte nå kan ligge uforstyrret og småsove mens sykepleierne tar blodprøver.	nob
I sommer har jeg også blitt intervjuet (yay, mer om det senere) om bloggingen min og da fikk jeg anledning til å fortelle om de fine debattene i bloggebyen, som stadig lærer meg noe nytt og tvinger meg til å tenke gjennom mine meninger.	nob
Til å byrja med framstår Kristoffer som ein "gammaldags" kapitalist, som med ein lang familietradisjon i ryggen er oppteken av bedrifta sitt samfunnsansvar og omsorgen for dei tilsette.	nno
Det er nettopp blitt kjent at "Dr. M." s sønn kommer inn i regjeringen.	nob
Ta berre kva eurokrisa kan gjera med veljaroppslutnaden.	nno
1978 / 1985-utgåvene var kommunikativt orienterte.	nno
Dette setter imidlertid strengere krav til dataene.	nob
Jeg har ei venninne som har et forhold til alder som jeg skulle ønske jeg også hadde.	nob
I EU kom dette punktet då internasjonal finanskapital avslørde Hellas som ein gratispassasjer.	nno
Publikum vendte seg mot ham.	nob
Han finn rett nok ein nyanse.	nno
No står Grass fram og vedgår at han melde seg som frivillig i Waffen-SS i 1944.	nno
Haag-domstolen.	nob
Klærne skal synes på gulvet og understreke bevegelsene.	nob
Det offentlig sektor gjør, må den gjøre så godt at folk både velger og stoler på de offentlige løsningene.	nob
Helseministeren påpeika at eit lokalsjukehus kan ha eit anna innhald enn det ein kjenner i dag.	nno
Like bortenfor sitter Sidney Crosby og prater med Penguins' pressetalsmann.	nob
At Aarnes så sterkt dreg inn det romanske kulturområdet, er interessant.	nno
Erykah Badu |	nno
Ein viktig del av utgreiingsarbeidet vil elles vera å vurdera korleis målbruksreglane og den praktiske oppfølginga av dei i større grad enn i dag kan tilpassast dei nye teknologiske rammevilkåra som i stadig sterkare grad legg premissar både for skriftutforming og skriftleg kommunikasjon i det offentlege.	nno
Socialdemokraterne og statsministerkandidat Helle Thorning-Schmidt (bildet) må ikke få fortsette driften mot høyre, mener Johanne Schmidt-Nielsen.	nob
- Me har funne ein mal og eit fundament me brukar kvart år.	nno
Den liksom-poetiske tittelen gir sjølvsagt minningar om debutromanen Snø vil falle over snø som har falt, men romanen frå i år er betre, iallfall reint stilistisk.	nno
Spørsmålet om korleis eit slikt utvida ansvar skal avgrensast og konkretiserast, må utgreiast noko nærare.	nno
Disse vil bli preget av en langvarig og nær relasjon til denne teknologien.	nob
Det same skjer når dyra skal sørover til kalvingsområdet.	nno
Frå ein samfunnsmessig synsstad:	nno
Med dei endringane som no er påviste, m.a. i vêret, i klimaet, i økosystemet og når det gjeld forureining, kunne då representanten Vaksdal vera med på ein diskusjon, vera med på laget, slik at vi kan få ei endring?	nno
Vakkert om mest ingen ting |	nno
Med hodet lett vendt mot høyre retter han blikket mot fremtiden.	nob
Samtidig skal det den siste måneden ha foregått et intenst politisk arbeid i det skjulte i Washington D.C.	nob
- Sammensvergelse |	nob
Kort tid etter at eg såg denne pjuskesnuten på biletet i annonsa, sette eg meg i bilen og køyrde åtte timar.	nno
Han har gjeve bysborna sine sjølvkjensle, fått dei til å retta ryggen og vera stolte over eige språk og eigen identitet.	nno
Ved siden av Obamas forsikringer om å jobbe mer multilateralt gjennom økt vekt på FN, ga dette Nobelkomiteen gode grunner til å gi fredsprisen til Presidenten.	nob
I hope all your buildings are well insured?!	nno
Svært mange samfunnsspørsmål vil dermed ha ei språkpolitisk side, og språkpolitikk blir dermed ein dimensjon som det må takast omsyn til i mange ulike samanhengar.	nno
Alle kan redusere sykefraværet |	nob
For utro tjenere kan opplysninger av normalt privat karakter også misbrukes.	nob
« RIP Pater Arnfinn Haram.	nob
Ved Fjærlandsbommen må du punge ut.	nno
Jeg holdt på å sette kaffen i halsen.	nob
- Da ville jeg gravd litt i jorda og plantet noen planter.	nob
Det ligger i naturen til businessen.	nob
Bilbrann:	nno
Denne "fjellkjensla" kan gje oss ei aning om ein skapar, som har sett desse spora i fjell og stein, seier Hallvard.	nno
Dette har utløyst nærmast panikkprega og endelause reformer.	nno
Turen vart kortare enn dei hadde venta.	nno
Jeg tror aldri han har hatt en uvenn, sier Elise.	nob
Men seier i klassen ORC Club ble det likevel ikke - der endte den kongelige båten nede på 16. plass, bak de mindre båtene.	nob
Drøm:	nob
Medan Norsk språkråd, til liks med Norsk språknemnd, var ein medlemsbasert institusjon med ei departementsoppnemnd forsamling av medlemmer frå ulike språkrelaterte instansar i samfunnet som øvste organ, er Språkrådet eit direktoratsliknande forvaltningsorgan under leiing av eit styre oppnemnt av departementet og eit sekretariat under leiing av ein direktør tilsett av departementet.	nno
Når veksten så falt i USA, var nok sikkerheten til de statlig garanterte amerikanske obligasjoner et vesentlig moment.	nob
Det går spillere rundt på det svenske U-landslaget i dag, det vet jeg, som tenker de tankene jeg tenkte.	nob
Han er selv medlem av Europaparlamentet for Die Grünen i Tyskland, men denne gangen vil han stille for en større koalisjon i Frankrike.	nob
- Dette er eit lukka arrangement i regi av LO nasjonalt, kor vi inviterer inntil 600 av våre medlemer i Sogn og Fjordane til eit aldri så lite Kick-Off før valkampen.	nno
Og det er jo verkeleg interessant, sånn religionsfilosofisk.	nno
Men opposisjonens sterkere stilling resulterte også i store tap for Badawis parti, og fremskyndet hans egen exit fra politikken.	nob
Lenge kom det stadig meldingar om nye funn, og det var lett å slå seg til ro med at slik ville det halde fram.	nno
Løa til Jon Herfinn Botnen fekk hard medfart i eit jordras like utanfor Brekke sentrum tysdag.	nno
Jeg tror vi går mot flere sesongvarer i bransjen.	nob
Fem raude løkar |	nno
Afghanarane, om dei er pashtunarar, tadsjikar eller usbekarar er som folk flest.	nno
Hun synes det er søtt når menn rødmer.	nob
For tiden ser det ut som Sulland kan gå opp på ni meter og skyte ballen i mål - i blinde.	nob
Av respekt for de kvinnene det gjelder og for å verne om en verdig debattform, bør vi ikke bidra til å skape blest om virkemidlene som brukes.	nob
Men det er nødvendig at kollektivselskapene hele tiden er opptatt av å utbygge og forbedre systemet.	nob
Jeg danser på tv.	nob
Etter et par år så hun det, personligheten kom sakte snikende opp til overflaten.	nob
No har også "Der Untergang" vorte nominer til Oscar for beste utanlandske film, seier Angelika Ridder, som ikkje greier anna enn å vera svært delt i si oppfatning av filmen.	nno
Kina, nå verdens ledende eksportør, hadde et enormt overskudd i sin utenrikshandel med USA.	nob
Det skal legges spesiell vekt på å styrke elevenes ferdigheter i lesing, skriving og regning.	nob
Eg har vore inne på tanken at det beste er å flytte.	nno
Samarbeid |	nob
Dagens formuesskatt er etter min mening beheftet med betydelige svakheter.	nob
På et langt overlegg stod Ole Johnny Ødegaard plutselig helt alene på bakerste stolpe, og headet utagbart forbi Stranda-keeper Thomas Hove.	nob
Sentios undersøkelse viser at det er kvinnene som er mest skeptiske til gasskraft.	nob
Kollektivtilbudet i Oslo-området er blitt bedre de siste årene.	nob
Men Solveig har aldri opplevd at få er innom for å snakke.	nno
Han har for liten motor, for dårlege køyreeigenskapar, har konstant firehjulstrekk medan ein i dag heller satsar på hydraulisk trekk på framakslingen, i tillegg til at han når som helst kan stoppe.	nno
Lensmann Geir Kjartan Lid i Kviteseid gjev ros til til ein tilsett ved Hero mottak som kom raskt til brannstaden.	nno
Dere finner dem yngre og yngre?	nob
Han er konge av brystsvømming både på kort- og langbane.	nob
- Men det som er flott med alpint er det er så mange aspekter ved idretten at man ikke er "nødt til å dope seg" for å hevde seg, mener den meritterte alpinisten.	nob
Arve Solstad og Dagbladet |	nno
Miljøverstingar får bygge som aldri før |	nno
I eit par dagar hadde han vinka til folk for å få hjelp, men då ingen kom for å hjelpe han, blåste han like gjerne opp redningsflåten.	nno
Moren husker godt den første tiden etter at de kom hjem.	nob
Dessuten begynte han på boka om sin historie.	nob
- Har det hele tida vært Knausgårds plan å innlemme Hitlers tekst "Mein Kampf" i siste del av verket?	nob
Cathrine har pakket dynen godt rundt henne.	nob
- Me fekk eit tillitsforhold til dei som er med i filmen, og me har eit godt tilhøve til dei framleis.	nno
Frps Oskar Grimstad fikk se fire av de i alt fem mest kjente store afrikanske dyrenen på safarituren under klimatoppmøtete.	nob
Jobbet lokalt |	nob
Den ideelle trusten som fekk mest pengar i fjor frå den britiske folkesetnaden, var ein som vil gje aper eit betre liv, kunne The Guardian fortelja for tre veker sidan.	nno
- Det faglege arbeidet som vart lagt ned der er tatt vare på, og dette vil det bli bygd vidare på, fortalde statsråden.	nno
Kostnadene ved dei lova utsleppskutta innanlands blir for høge, er melodien.	nno
I diktet er Nivelkinn mest for ein fantasiplass å rekne.	nno
Retten kan oppnemne en sakkunnig eller anna eigna person til å hjelpe seg, eller la ein sakkunnig ha samtale med barnet aleine. »	nob
Det finnes noen etiske grenser, og det er en vanskelig balanse.	nob
Marknaden kan ikkje overlatast til seg sjølv, slik enkelte ser ut til å tru.	nno
Bakermester Reidar Kjersem opplyser at E-stoffene er på veg ut.	nob
Men historien forteller at en finansminister som vil gjøre endringer i beskatningen av boliger, gjør tryggest i å smøre et flertall av velgerne.	nob
Martin prøvespilte både i Chelsea og Ajax.	nob
- Det er jo en klisjé, men jeg hadde en veldig lykkelig oppvekst.	nob
Men i periodar er det vanskar for enkelte kommunar å fylgje opp tiltak.	nno
Frå ein marginal posisjon utanfor alt som vart godteke i norsk politikk, rydda han vegen fram til å verta leiar for det nest største partiet i landet, som han sjølv bygde opp.	nno
Pedagogisk opplegg |	nno
No kan optimismen vera nett det, optimisme.	nno
Dei kjem fram i alvorstunge samtalar med venner og foreldre, hos psykologar, i avhør med politiet - og i hjerteskjerande oppdateringar på Facebook.	nno
Filmen skal vere klar i februar 2011.	nno
Då passa det meg bra å reise utanlands for å utvikle språkkunnskapane mine, seier han.	nno
Prosjektet fikk voldsom appell og gjennomslagskraft i Trondheim i 2003 fordi man ikke bare skulle hindre Frp og Høyre i å gjøre det verre, men ta tilbake tapte skanser og få en ny politisk kurs.	nob
- Eg ser på det som ein siger for det vi har stått for, men det er òg ein siger for universiteta.	nno
Regjeringa har i år sett av 133 millionar kroner til samhandling i kommunane.	nno
Dum, med stolthet |	nob
Bilen er rett og slett raskt i ferd med å bli en vanlig bruksgjenstand i stedet for et symbol på noe som helst.	nob
Novellene bør vera poengterte og ikkje altfor lange.	nno
Dei står att, tomme og utan røyndom, som ein utdøydd dialekt.	nno
Kven var eigentleg Albert Einstein?	nno
Då skulle gradert sjukmelding verta hovudregelen etter åtte veker, fleire fekk då kontakt med arbeidsplassen, men etter kvart vart lækjarane slappare med å skriva ut gradert sjukmelding, og sjukefråværet steig.	nno
Nemleg at:	nno
- Synet på kulturens frie og uavhengige rolle er en viktig forskjell mellom oss og Arbeiderpartiet, sier Brox, og kritiserer Arbeiderpartiet for å legge for å drive for mye politisk og byråkratisk styring av kulturfeltet.	nob
Foto: Scanpix |	nob
Politisoldater fra Nigeria var med som geværmenn for å gi FN-mannskapet støtte under redningsoperasjonen.	nob
Telenors mangelfulle dekning |	nob
Sverre er død, kl. 04.30.	nob
Støtta frå Glommen Skog blir ikkje returnert.	nno
Det inneber inga rasjonell overtyding om korleis noko reelt forheld seg, for slikt finst ikkje.	nno
Eit historisk døme på den destruktive krafta i slik demografisk konkurranse, er utviklinga i det gamle fleirnasjonale keisarriket Austerrike–Ungarn, der den tysktalande folkesetnaden var stats- og kulturberande heilt fram til 1870-åra.	nno
Etterpå.	nob
Tyngdepunktet ligg ikkje uventa i Hordaland og Bergen, men også tidlegare fylkesleiar i Akershus SV, Per-Olav Lauvstad, og den respekterte økonomen Rune Skarstein er med.	nno
Der presenterte leiinga i Helse Førde sitt framlegg til ny strategiplan for føretaket.	nno
Lærarane må få tid til elevane, gjerne i mindre grupper.	nno
« Slike uttalelser er verken bra for Fashanu selv eller ligaen.	nob
Arild Pedersen er professor i filosofi ved Universitetet i Oslo.	nno
Når Olav Johansen sitter hjemme og forteller i dag, høres det han beskriver ut som krigssituasjoner.	nob
Det å kunne dra nytte av ressurssterke bygdekvinner i skuletida er glimrande, seier Tove Ødeskaug, leiar i Noregs Bygdekvinnelag.	nno
Ragnvald Skrede blei aldri dømt av raulendingane |	nno
Mjøl ligg det på benken òg.	nno
I fjor ble butikken hans kåret til Bergens Beste Nærbutikk.	nob
Sjøl om jeg er enig i at det skjer ting internasjonalt, og at vi eksporterer gass som brukes i energisystem i andre land, tror jeg at Norge må gjøre sine egne valg når det gjelder hvilke veier vi ønsker å gå på lang sikt i forhold til vårt eget energisystem.	nob
Pensjonsreformen (AFP) ga over en million kroner i verdi til ansatte i selskaper som har tariffavtaler, men null til resten.	nob
Hermès-familien opparbeidet seg fort en eksklusiv kundekrets blant Europas aristokrati, og den russiske tsarfamilien var blant dem som kjøpte seletøy fra Hermès.	nob
Multitasking.	nob
Om han tror de nye spillerne trenger tid på å tilpasse seg laget.	nob
Det er ikke et teknologisk spørsmål.	nob
- Og så sitter jeg på jobben til folk har gått, mellom seks og åtte, kjører på trening der jeg bokser, drar hjem og ser på tv.	nob
På midten av 1800-tallet ble det fremmet forslag om ordninger som kunne gi Den norske kirke større indre frihet og selvstendighet, og i 1870 ble det foreslått å oppheve statskirkeordningen.	nob
Jeg er enig med representanten Hagen på ett punkt, og det er at saksbehandlingstiden fortsatt er utilfredsstillende lang i mange tilfeller, så vi er ikke ferdige med å bygge opp det apparatet og få de ordninger som skal til for å få ned saksbehandlingstiden.	nob
- Jeg reagerte nesten ikke da jeg leste det, for det har kommet så mange beskyldninger gjennom årene.	nob
Per Fly, som sjølv kjem frå det han kallar "ein upolitisk middelklassefamilie frå provinsen", arbeider tett saman med skodespelarane sine, og dei får vera med på å utvikla rollene.	nno
Den finner det videre bevist at begge drapene er et resultat av en vel overveiet beslutning fra domfeltes side.	nob
Han meiner det førebels ikkje er grunnlag for å uttale seg bombastisk i verken den eine eller den andre retning.	nno
Han meiner Noreg, eit land som blir søkkrikt på oljeprisen, bør kompensere noko med auka bistand, i alle fall til hovudsamarbeidslanda sine.	nno
På kvelden bed Statoil den norske pressedelegasjonen på middag, i den særs staselege restauranten Karavanserai i Gamlebyen.	nno
Der må vere symmetri mellom medlemmene av granskarfellesskapet.	nno
Og han lyste opp ethvert rom med sitt smil.	nob
- Vi har jo visst at vi må passe på taket heilt sidan hallen vart bygd, men eg trur ikkje vi har opplevd før at det har vore så mykje snø på taket.	nno
Nå trengte vi noe nytt fra en som var ung og sulten.	nob
Oppsummert:	nno
Det er alltid så vanskelig når man går på puben og blir fristet.	nob
Oppteljinga av alle stemmene viser at toppkandidaten til Senterpartiet, Jenny Følling frå Gaular, fekk 3117 personrøyster.	nno
Bebyggelsen i bruk ligger på sørsiden av øya, og her er også avfallsfyllingen.	nob
- Samtidig tenker jeg det er noe av det utspekulerte i dette verket, at tittelen aldri er blitt forklart.	nob
Det er veldig sjeldent at samme mann vinner to konkurranser etter hverandre i verdenscupen, og at han skulle klare det etter utladningen på fredag, er helt ekstremt, understreker Arnesen overfor Dagbladet.no |	nob
Heilt sidan ho markerte seg i Ossietsky-saka i 1935 og etter at ho vart leiar av Forfatterforeningen like etterpå, brukte Undset mye tid på å skrive artiklar og halde foredrag mot Hitlers tankegods.	nno
Foto: Reuters |	nob
Bedre sosiale støtteordninger gjorde at enslige mødre valgte å beholde sine barn.	nob
ca. 1 - 1,2 kg kveitemjøl |	nno
Då er det ikkje nok at energiselskapa og staten er fornøgde med at dei får auka sine inntekter, då må ein sjå på aktive tiltak som kan gjera at ein får ned straumforbruket utover det som marknaden sjølv gjer.	nno
I min lokale moské hadde eksempelvis imamen tung akademisk utdannelse innen teologi og en doktorgrad i komparativ religion fra Harvard.	nob
"Statar som av ulike grunnar ikkje er i stand til å definera kva eigedomsretten er, og korleis den eventuelt skal vernast, kan oppleva at ulike marknadsaktørar ser seg om etter alternative kjelder for vern", skriv Varese.	nno
Og folk må melda seg som natteramn.	nno
IMFs selvskudd I.	nob
Men om det er ein plass maktkampar trivst, så er det på universitetet, seier Bjerrum Nielsen.	nno
Han vonar kampen i framtida ikkje får slike følgjer som no.	nno
Men den store utfordringa for det internasjonale samfunnet no er at statane som før stod på god fot med diktatorane, må halde seg til dei verkelege ønska til folket, der dei gamle herskarane dei stod på god fot med, er borte.	nno
Vi vil ikke at flere skal måtte dø, spesielt ikke sivile.	nob
Men sanninga er at lækjarane langt på veg ikkje vil spela portvakt lenger.	nno
Bellona er svært fornøyd med at EU-landene har klart å bli enige om bindende målsetninger, både et samlet mål og fordelt på hvert enkelt medlemsland.	nob
Fleire høgreekstreme har spurt seg om kvifor han gjekk til åtak på "nordmenn" og ikkje direkte på muslimane.	nno
Hun kan være både stolt og trygg på guttene sine.	nob
Vanleg steikeomn har me ikkje ombord, men me har ein liten firkanta aluminiumsboks som gjer same nytten.	nno
Resultatet er en eksplosjon i antall asylsøkere som kommer til Norge.	nob
Nytt flaumvarsel |	nno
Hans beskrivelser av det forkastelige angrepet mot Kadra viser at han ikke erkjenner følgende fakta:	nob
Eg meiner budstikka er på kollisjonskurs med folkemeininga og interessene til folk i kommunen.	nno
Dette vart tydeleg 22. juli, og vi har sett det kvar dag sidan:	nno
Det er lagt opp til at Språkrådet i prinsippet skal kunna observera både språk og språkbruk på alle nivå, så vel i eit makro- som eit mikroperspektiv.	nno
Vi vil føre en ny og helhetlig frivillighetspolitikk.	nob
Vi kan ikke tillate at det nordkoreanske folks lidelser nok en gang havner i skyggen av atomvåpenspørsmålet.	nob
Det militære engasjementet i Irak er nå under avvikling, mens presidenten og hans rådgivere står midt oppe i en omfattende utredning om hva som skal skje i Afghanistan.	nob
Det hadde de definitivt ikke på Sør Arena lørdag ettermiddag.	nob
Per i dag kan varmepumpa levere opp mot 200 grader.	nno
Det er nesten som å vera heime, same kultur, same språk og same mentalitet.	nno
Det synes jeg var en klok uttalelse.	nob
Det er nemleg ikkje bare nattverdbrød ein får i sjømannskyrkja.	nno
På den andre sida ber den i seg eit potensial for fornuftsfiendskap, like ille som postmodernismen.	nno
Det gjør at faren for overdose er større enn ved andre stoffer, sa Liv Flesland ved Bergensklinikkene til BT 10. juni.	nob
Behald dagens statsstøtte!	nno
Den eine sida var engasjementet for ei betre verd bygd nedanfrå.	nno
Ei langsiktig og nasjonal forvalting av ressursane har gitt grunnlag for erfaringar, kompetanse, eit variert næringsliv, kapitaltilgang og store verdiar på fellesskapet si hand.	nno
Og regissøren som trodde han hadde laget en smal film.	nob
Men ordningen kommer ikke til å fange opp alle.	nob
Det er dei som sit att i mitt hovud, og der blir dei nok ei stund.	nno
Men eg har ikkje skifta meining, eg synest framleis ikkje at Norske Skog burde fått behalde denne krafta, seier Kari Lise Holmberg i dag.	nno
I tillegg kjem den folkekjære artisten Jahn Teigen til kystbyen i sommar.	nno
- Før me har undersøkt nærare kan me ikkje seie noko om årsaka til brannen, seier lensmann Lid.	nno
Noe sa ham at han skulle kjøpe en gitar.	nob
Direktørar og aksjeeigarar må gjerne ta ut høge løner og stort utbyte frå drifta, men då bør selskapa operera på vanlege marknadsøkonomiske vilkår og kopla seg frå dei statlege støtteordningane og særordningane.	nno
Har lærarane gått heilt av skaftet kan ein spørje seg?	nno
Han ville be utvalet vurdera spørsmålet om ei språklov eller andre bindande reglar var svaret på dei språkpolitiske utfordringane.	nno
Vi har det bra, og har debriefa oss imellom, den einaste skaden vi kunne registrere på oss var litt skrubbsår etter sikkerheitsselane, som fungerte som dei skulle, heldigvis.	nno
Toppen går no under namnet "Hubberts Peak".	nno
De parlamentariske ledere på Stortinget ble mandag kveld enige om hvilke partier som skal ha ledelsen for de forskjellige komitéene.	nob
Etter ei lang ferd over fjell og gjennom skogar, utan å vite heilt kor vi skulle - kom vi fram til den store garden i vinterlandet.	nno
Skjebneår.	nob
Du får knapt til bussturen heim.	nno
En uvirkelig sommer.	nob
Kartet på veggen bak ambassadøren fortel det meste om tryggingsinteressene.	nno
- Det er ikke en fremmed tanke, men America's Army, som det amerikanske forsvaret bruker, er ikke et spill, det er først og fremst en simulasjon.	nob
Og for det tredje vet vi at moralsk fordømmelse kan ramme blindt - eller i hvert fall galt.	nob
3.4.3.8 Spørsmålet om språklov i Sverige |	nno
Espen:	nno
Militærøvingane der norske soldatar trena på ein situasjon der atomvåpen var brukt i Norge, var hemmelege.	nno
Men det var òg fordommar mot Einstein og dei kulturelle tolkingar av relativitetsteorien.	nno
Kulturskulen kan til dømes ha eit musikkopplegg saman med barnehagen, seier Sandum.	nno
Eit døme på dette vil vera å vareta språklege rettar for personar busette i Noreg, men som ikkje har norsk som morsmål.	nno
- Du, pappa, det gikk bra sist gang i Kongo, det er ikke sikkert det går bra denne gangen.	nob
Hannah Jones fikk konstatert leukemi da hun var fem år, og har gått på tunge medisiner i flere år.	nob
Sjølv har eg aldri vore veldig intimt involvert med det andre kjønn, så dette veit de andre meir om enn meg.	nno
Kona Liv Hovden, opprinnelig fra Hovdebygda i Ørsta, setter også Miles-konserten i 1984 som sitt store høydepunkt.	nob
Med Carl I. Hagen er endå ei statsmakt samla i den same salen - men det er knapt lenger stortingsalen det er nokon vits å samlast i.	nno
Vindusviskerne stryker som fiolinbuer over frontruta, og Staveland titter ut gjennom dogget.	nob
- Alle disse åra rullet som en revy gjennom hodet mitt.	nob
- Kan det være slitsomt?	nob
- Hvorfor tror du prisene skal falle mer?	nob
Ikkje lenge etter at krigen var over, flytta familien til Oslo, der han fekk arbeid i Verdens Gang, motstandsrørslas avis, og i 1949 debuterte han med ei diktsamling som blei svært godt mottatt.	nno
Båten vart funnen igjen langs land mellom Solheim og Brandsøy.	nno
Eg trur at fårikålsesongen gjekk ekstra hardt inn på han i haust.	nno
- Ulikt det mange trur, var ikkje Snorre svært godt kjend i Noreg heller på slutten av 1800-talet, seier professor i lesevitskap, Bjørn Kvalsvik Nicolaysen, ved Universitetet i Stavanger.	nno
- Det er bare politiet kan gjøre den upartiske granskingen som denne saken nå krever.	nob
Frå 1966 til 1969 var den djupt konservative leiaren av CSU, den bayerske avdelinga av CDU, Franz Josef Strauss, finansminister i Tyskland.	nno
Regjeringen vil fortsette Norges engasjement for fred og forsoning, bl.a. i Midtøsten.	nob
Hvor:	nob
Vegen var stengd i om lag ein halv time tidlegare på ettermiddagen då det gjekk ras på same stad.	nno
Regjeringen vil sørge for at arbeidet med å etablere et fullskala renseanlegg for CO2-fjerning på Kårstø startes, og bidra økonomisk til dette.	nob
Innebærer fordommer.	nob
Han er trolig også for full til å komme inn noe sted.	nob
- Datteren hennes skulle føde.	nob
Hytteeigar negativ |	nno
Statsminister Benjamin Netanyahu sier han er sjokkert etter at moskeangrep i Israel.	nob
Særlig vil vi satse på forskning innenfor de områder der Norge har fortrinn og stort verdiskapingspotensial.	nob
Og det, statsråd, var et sprang utenom taletiden.	nob
Så bega vi oss til sykehuset.	nob
Forfatterne ønsker å gi en så omfattende beskrivelse som mulig av hva de opplevet de dagene de befant seg i Gaza.	nob
Onsdag i førre veke offentleggjorde leiinga i Norske Skog at dei ønskjer å leggja ned datterselskapet Union i Skien, med 380 tilsette.	nno
I tillegg til å reise til London for å kjøpe kjoler og sy om slep og bodyer så de passer deltakerne, må Lein ikke sjelden berolige smånervøse deltakere.	nob
Det er ikke bare et spørsmål om vilkårene, jeg tror faktisk vi kan være enige et godt stykke på vei når det gjelder dem.	nob
51 produkter er blitt stoppet på grunn av feil eller mangler, funn av tungmetaller (4), sprøytemidler (2), mikroorganismer (1), genmodifiserte stoffer (1) eller at det ikke var samsvar mellom analysen og deklarasjonen på pakken.	nob
Skal vi samarbeide med dem forventer vi innflytelse.	nob
Men ok, skal ikkje gå i detalj på dette her no.	nno
Eigaren av båten er den 36 år gamle russiske milliardæren Andrey Melnichenko, skriv ba.no.	nno
- Fredag kveld, den 31. oktober, fikk jeg plutselig en SMS fra Sandy hvor hun skrev at det var over.	nob
Dei overvaka vi fordi kampen om samfunnet kunne hardne til, og då kunne det bli nødvendig å setje oss ut av spel.	nno
- Den største utfordringen blir å velge mellom elleve partier og en lang liste med uavhengige kandidater.	nob
Heller ikkje dagens debatt har så langt gjort det klart kva slags politikk ei eventuell regjering med Framstegspartiet og Høgre vil føra.	nno
Og dei pengane som skal investerast i idretten i framtida, må fordelast over heile landet.	nno
Prentekvaliteten er elendig.	nno
Dernest er det avgjørende at samfunnsansvar er godt integrert i bedriftenes kjernevirksomhet og strategi.	nob
- Ingen personer ble skadd, men lastebåten gikk til bunns, opplyser redningsleder Eric Willassen ved Hovedredningssentralen Sør-Norge (HRS) til NTB.	nob
- Øynene mine var helt... vidåpne.	nob
Oversatt av Unni Wenche Grønvold |	nob
Han ville overstyre normale, menneskelege kjensler.	nno
At hun forsøker å skaffe seg mer piller fra andre kilder enn legen.	nob
Overraskende nok var det bare de som trente 4X4 som kom fikk høyere opptak etter seks ukers trening.	nob
Regjeringa hadde bestemt at Aasen skulle feirast med fråhaldsfest.	nno
I klimaarbeidet gjeld den gamle regelen om at ingen kan gjere alt, men alle kan gjere noko.	nno
Her er det godt høve for betring.	nno
Foto: Aftenposten |	nob
Og tepper med plusstegn.	nob
Alle store opprørar i kunsten frå Rimbaud sitt til punken har jo ein "sell out" til slutt.	nno
Medan Trondheim trass i krigsoppslaget om 100-åringen og bruken av dobbeltrom har komme svært langt i utbyggjing av sjukeheimar, er eldreomsorg eit ømt punkt for Høgre / Frp-byrådet i Oslo.	nno
Kvifor han så søkte seg attende til heimbygda, der familien Skrede var sterkt stigmatisert, mellom anna på grunn av skilsmissa mellom foreldra og ein eldre bror som i 1924 blei dømt som drapsmann, er ei gåte for fleire enn lesjaværingen Ulateig.	nno
Tunnel |	nob
- Hvor mange medarbeidere fra PST er det, spør Chaudry.	nob
Men ingen sier noe.	nob
Da la også noen ned aktiviteten og gikk ut av disse Facebook-gruppene.	nob
Han måtte også ut med 15.000 kroner i bot og fekk sperrefrist på to år til å ta sertifikat.	nno
Søvnproblemer til tross - Svindal så på ingen måter preget ut.	nob
Sjølv om det er lyst og bert i dag, vil frost og den første nysnøen utvilsamt kome til oss om ikkje lenge.	nno
Sogningen blei dømt til 36 dagar i fengsel på villkår med ei prøvetid på to år.	nno
Ein annan er det å forstå grunnane og å vere presis i dei normativ-politiske karakteristikkane.	nno
- Kan ikkje sitje å vente |	nno
Jeg lå der og hørte på jubelen fra kampene.	nob
Et regjeringsskifte vil være en etterlengtet seier for dansk venstreside, som har måttet tåle ti år med ørkenvandring etter at de konservative overtok makten i 2001.	nob
- For en toppidrettsutøver er det alt annet enn bra å miste nesten to og en halv uke med trening rett før sesongstart.	nob
Walid al-Kubaisi er forfattar, statsstipendiat og fast skribent i Dag og Tid.	nno
Turen til Colombia hadde gitt ham en alvorlig infeksjon, og han endte i isolat på Ullevål sykehus.	nob
Dei tre beste nasjonane rykkjer opp i Spar Super League, medan dei to svakaste rykkjer ned i Second League.	nno
En annen amerikaner spør om superstjernen synes uka har levd opp til forventningene i forhold til hva NHL betyr for svenskene.	nob
Den kinesiske ledelsen har tydeligvis innsett alvoret.	nob
Elkem har dels kraft frå eigen produksjon, dels styresmaktkontraktar, men prinsippet blir det same:	nno
Det store innslaget av trekkende arter gjør Svalbards fauna sårbar for negativ påvirkning av artenes overvintringsområder og langs trekkrutene.	nob
Nyhetsbyrådet A.P. erklærer nå at Romney trolig vinner Nord-Carolina (12).	nob
Litteraturprisen.	nob
I tala si la konsul Carlsten vekt på at dei to eldsjelene i fellesskap har bygd opp ein kulturinstitusjon både Vinje, Noreg og Litauen kan vere stolte av.	nno
Foto:	nob
Et nytt miljøregelverk for Jan Mayen kan utformes på forskjellige måter:	nob
Med det næssianske smilet.	nno
Da roer han seg.	nob
Frå Holmestrand til Loch Ness |	nno
- Jeg er litt redd for at noen skal komme og rive dem ned.	nob
Fungerende politidirektør Vidar Refvik orienterer:	nob
Skolen ble evakuert på grunn av trusselen.	nob
Mengder av familiære krysskoplingar er der òg - både før og no.	nno
Det er mange emner som blir konsentrert i denne handlingen, sier Kristensen til Dagbladet.no.	nob
Hvis Dr. Donsbach først skulle jukse, hvorfor trengte selskapet å gjøre det med et forbudt legemiddel som er så farlig?	nob
- På den tida kjente jeg og Justin tolv toppspillere i England som var enten homofile eller bifile.	nob
Han er avdelingsoverlege på kvinneklinikken i Tromsø, og var tidlegare leiar for Nasjonalt råd for fødselsomsorg.	nno
Det er ikke riktig.	nob
Hun henter videokameraet, men musa stikker tilbake der den kom fra.	nob
Hamas har også vist endringsvilje når det gjelder selvmordsaksjoner.	nob
Med ett er det som om Karen Helene, Hanne og brødrene Rune og Ståle befinner seg i et mareritt.	nob
Derifrå gjekk dei oppover ei elv til dei indre delane av kontinentet der det finst mykje gull.	nno
I denne sammenheng er det nyttig å bli minnet om at FNs rasediskrimineringskonvensjon og norsk lovgivning skiller mellom direkte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er det man ønsker å oppnå, og indirekte diskriminering, hvor negativ forskjellsbehandling er en utilsiktet konsekvens av handlingen.	nob
Først skulle departementet gi statsstøtte til en observasjonsavdeling for adopsjonsbarn, dernest skulle fylkeskommunen bygge en helt ny spedbarnsavdeling.	nob
Etter stortingsvalget den 12. september fikk Stortinget nytt flertall - et flertall som ønsket ny politikk og ny regjering.	nob
- Stjal krokodille fordi dyrene ved Akvariet lider |	nob
Derfor skal vi støpe en ny skalledel til deg.	nob
Skaffet meg profil før sommeren og bruker det mest til å legge ut bilder av morsomme ting.	nob
Ønsker ny grunnlov |	nob
- I fjor var eg redd det var siste gongen vi gjekk med fana vår i 17. maitoget i Nesbyen, fortel rektor.	nno
Som en politisk moralsk instans og gallionsfigur for etterkrigstidens demokratiske Tyskland ytret Grass ofte disse ordene, enten han gjorde opp med nazismens arv eller var opptatt av undertrykte minoriteter i Europa.	nob
Eg tykkjer òg det er pussig at det må heite "skal bli" når "å verta" er gjennomført.	nno
Fagråda erstattar på sett og vis den tidlegare rådsforsamlinga på 38 medlemmer som utgjorde det organisatoriske fundamentet for den tidlegare institusjonen, Norsk språkråd.	nno
Båsar er for kyr.	nno
I Trondheim kommune arbeider ansatte i stillinger under 20 prosent i snitt 56 prosent, mens ansatte med stillinger mellom 20 og 50 prosent i snitt arbeider 57 prosent.	nob
"Vi håper å kunne skaffe en del av de CO2-kvotene vi trenger til gasskraftverkene gjennom dette fondet, men vil avvente Stortingets behandling av energimeldingen."	nob
Forsøker å snu dårleg trend |	nno
Oddleif Apneseth speglar notida.	nno
Hun orker ikke en ny operasjon, og vil heller dø hjemme.	nob
Huske å kjøpe blomst til kjæresten de egentlig er dritt lei av.	nob
- Kanskje kan me snart byrje å selje eksospotter og botnpanner her.	nno
Departementet tek sikte på å arbeida vidare med desse spørsmåla etter at språkmeldinga er behandla i Stortinget.	nno
Det nye føreskriftet tredde i kraft 1. juli 2009, men med utsett frist til førstkomande torsdag.	nno
Men der den parisiske mesterens omfattende erindringsarbeid utløses av duften og smaken av en madeleinekake, er det fotografiet av Shmiel som setter i gang amerikanerens søken etter det forgangne.	nob
Det har vakter 24 timar i døgeret.	nno
- Samtidig er det så mange som er tydelige på at de virkelig ønsker hjelp.	nob
Difor må òg overføringane vera store.	nno
På sosiale medier får man i liten grad kritiske bemerkninger og heller ikke korrigerende signaler på ytringer som en normalt får under en samtale, for eksempel via kroppsspråk.	nob
3.5.2.2 Jamføring med andre nordiske land |	nno
Han ledet en gruppe på 16, og det var ingen liten jobb.	nob
- Fagsjef Bente Sandvig, Bærum |	nob
Norges beste svømmer, Alexander Dale Oen, nærmer seg konkurranseform igjen.	nob
Den er et kirkelig fellesskap bestående av sine døpte medlemmer, og med en identitet forankret i eget trosgrunnlag.	nob
"Det er jo et døende språk du skriver på?"	nob
- Når renovasjonsarbeidere ikke ser at smittefarlig avfall er merket, så antar de jo at de henter ufarlig restavfall og vil jo ikke behandle det som smittefarlig avfall.	nob
Et aktuelt alternativ vil være å endre reglene, slik at opsjoner i arbeidsforhold først blir skattepliktige som lønn ved realisasjon.	nob
Ingrid Bolsø Berdal spiller bedre enn filmen fortjener |	nob
Eg minnest til dømes EU-striden i 1994.	nno
Det er ikkje psykologiske årsaker til at Kristoffer blir som han blir, det er rolla han vel, ei rolle som har venta på han heile livet.	nno
Badawi var sterkt ønsket som leder da han kom til makten for fem år siden.	nob
Det kan hende alle, sier Tore.	nob
Flo er dagleg leiar ved Europcar Førde / Florø, og skulle gjerne ønskt at han kunne hjelpe fleire som står fast etter at luftrommet over landet blei stengd for kommersiell trafikk torsdag.	nno
- Det er lett å ta tak i det som ligger nært rundt meg.	nob
Regjeringen vil starte arbeidet med en regionreform for å etablere et fornyet og styrket regionalt forvaltningsnivå.	nob
Statsråd Knut Storberget kan gå i bresjen.	nob
Det er fire år siden nå.	nob
Del |	nno
- Hva er den ultimate dansebandlåten?	nob
Hun byr på seg selv.	nob
Han var glad for det samrøystes vedtaket og trur saka har modna seg over tid.	nno
Hanna Kvanmo ble sykepleierelev som svært ung i det tyske Røde Kors i 1944, og hun var i Berlin som hjelpepleier da Hitler falt.	nob
Blikket til et menneske som ofret sitt følelsesliv, fornektet sin drivkraft til å skape og uttrykke seg.	nob
Stogga med høg promille på Nordfjordeid |	nno
Den menneskerettslige og humanitære situasjonen i Nord-Korea er prekær.	nob
Da bestemte de seg for å benytte anledningen til å se på dyrelivet.	nob
Sønnen er blitt veldig emosjonell, han finnes ikke sint, påpeker han.	nob
President Barack Obama kan trekke et lettelsens sukk etter at Senatets finanskomité med 14 mot 9 stemmer ga sin tilslutning til en omfattende reform av det amerikanske helsesystemet.	nob
Det fremgår av arkivet for barnehjemmet at Haldorsen garanterte oppholdsutgiftene for flere av barna.	nob
Kva vil dei så?	nno
I politirapporten står det ikke noe om hvordan Espen kom seg til 5. etasje.	nob
Etter reaksjonane hennar på Sogn og Fjordanes bunadsbidrag til kongens bursdag i 2007, fekk Viken mykje mediemerksemd.	nno
Ungdomsskolen er nok for firkantet for henne, tenker han, og ser hun er utilpass.	nob
Når det gjelder å oppfylle Kyoto-kravene, har jo Regjeringen allerede lagt fram for Stortinget en del forslag til tiltak som bringer oss, så vidt jeg husker, ca. halvveis, og vi jobber videre med (presidenten klubber) ytterligere tiltak – unnskyld, president – hvor en må bruke både avgifter og andre former for restriksjoner for å få dette ned.	nob
Men Claudel unnlater å tids- og stedfeste, dette er en allegorisk roman om det grusomme i mennesket, om det skrekkens potensial vi alle kan målbære og iverksette, om skyld kontra uskyld, om det utsatte enkeltmennesket kontra den nådeløse massen, om den bekvemme forglemmelse kontra den smertefulle erindring...	nob
Meningsløst.	nob
Då er det viktig å ha eit godt brød å smøre matpakke av.	nno
Ein bibel |	nno
Dette uaktet at også han selv har underskrevet dommen.	nob
Gaidamak, som burde ha vore utlevert til Frankrike på grunn av mistanke om ulovleg våpenhandel, har altså kjøpt avisa.	nno
Båten låg utanfor Svanøybukt på Svanøya.	nno
- Jeg konstaterer at jeg fikk kritikk for å følge loven, sier Bertelsen, og viser til lovteksten:	nob
I enkelte tilfeller har spillere også blitt hjulpet av klubbene med å finne seg kvinnelige kjærester.	nob
Over 1000 evakuert |	nob
Trudde det var ei geværkule.	nno
- Det er nok også en sentral oppfatning blant enkelte religiøse ledere at det foregår en avgjørende kamp om kristendommens rolle i Europa, og den finner sted i Roma.	nob
RBKs omgang |	nob
Demokraten Tammy Baldwin fra Wisconsin blir den første åpent homofile senatoren, ifølge New York Times prognoser.	nob
Av utsjånad som ei austleg utgåve av Magnum kjempa han mot kriminelle og undergravarar, og var ein av dei mest populære serieheltane i det statlege tsjekkiske fjernsynet.	nno
Folk som skal sykle strekninga vil reagere på rustne gjerde som eit minus i naturen.	nno
Glødande farvel til partipolitikk og meiningsfeller |	nno
Først lover Muammar al-Gaddafi å slåss til siste slutt.	nob
Møter tydelig påvirket av et eller annet.	nob
Vi blir gjort til gjeldsslaver for å kunne bo, og dermed til lønnsslaver for å betale gjeld.	nob
En dag overfaller de en familie på vandring.	nob
Han blei nummer 84.	nno
"Du vil ikke si at dere feirer en despot, en imperialist som Gaius Julius Cæsar?"	nob
I dette innslaget fekk me også overtydande prov på Skredes litterære kvalitetar, med to av hans beste dikt framifrå lesne av Finn Kvalem.	nno
For meg personleg toppa det seg i samband med behandlinga av økonomiplanen for dei neste fire år.	nno
Det virker relativt lite trolig at noe kan være en ekte kopi, at man kan tjene en liten formue eller at det kan ha en avkjølende effekt, for strupen, å drikke ildvann.	nob
Ikkje at eg trur at slike offer treng å vere ulystprega - tvert imot.	nno
Det er slik det skal være med Hermès.	nob
Se videoen i større format |	nob
Det er onde mennesker som misbruker dem, skriver innsenderen.	nob
Departementet har likevel funne det uheldig å ta standpunkt til verkeområdet for mållova heilt uavhengig av arbeidet med å greia ut korleis ei ny offentleglov skal avgrensast.	nno
- Me er litt snille mot kvarandre også, og gjev gåver og slikt til kvarandre også, seier Lien.	nno
Pappa ser spent på Elsa.	nob
Borte.	nob
Så ny bok.	nob
- Det er helt klart kjøpers marked, sier Kolås.	nob
Han bedyrer at vedtaket nesten ikke koster noe som helst.	nob
Over somme av gatene har palestinarane sett opp hønsenetting for å verne seg mot møblar og stein som israelarane i toppetasjane kyler ned på dei.	nno
Pilegrimsvegen frå Seljord til Røldal går i fotefara til pilegrimar som nytta vegen frå 1300-talet og heilt opp til 1835.	nno
- Jeg er uskyldig:	nob
Det var en slags kvinnesjåvinisme som ble helt feil.	nob
Obama varslet allerede før valget en opptrapping av amerikanske styrker.	nob
Det var hjemmelaget som tok ledelsen i et overtallsspill i 1. periode.	nob
Det hadde sin bakgrunn.	nno
- Vi har hatt samtaler og diskusjoner i løpet av helgen.	nob
Kvifor fangane sit der har eg ingenting med, og ikkje bryr det meg heller.	nno
Avsenderne varierer fra svært kjente navn som Dalai Lama, Cubas president Raul Castro og Russlands statsminister Vladimir Putin, til guvernøren i Oklahoma, Mary Fallin, erkebiskopen for den syrisk-ortodokse kirken i Sverige og internasjonale selskaper som Total og Siemens.	nob
(©NPK) |	nno
En sammenstilling av alle kommunevalgmålinger på nettstedet Poll of polls viser at SV i gjennomsnitt har en oppslutning på 4,5 prosent, en tilbakegang på 1,7 prosentpoeng fra forrige lokalvalg.	nob
Her skal de være vakter noen kvelder denne uka, dessuten har Tobben noen spilleoppdrag.	nob
Sjølv er eg lei for at ord som "ljos" og "hjå" er borte.	nno
Ei av forklaringane på sjølvmordet til B blir kopla til denne nye fridomen:	nno
Eg skal ikkje gi nokon karakteristikk av representanten Malvik som hadde ordet, men eg skal gi ein liten karakteristikk av innlegget, nemleg at det å peika på alt det som måtte vera vrangt og uheldig i budsjettet, vinn alltid gjenklang hjå mange.	nno
Den posisjonen tok det dem 25 år å ta, fra landets høyere utdanningssystem lå helt brakk etter kulturevolusjonen i 1978, og frem til tidlig i dette tiåret.	nob
11.3 Rettstilstanden på Jan Mayen |	nob
Men i og med krisa har det kome ei anna kjensle der ute.	nno
Reduksjonen av vitskapleg argumentasjon til retorisk overtaling undergrev, med andre ord, posisjonen til retorikk-teoretikaren sjølv.	nno
Det er jo et kjempetabu.	nob
Israel har igjen tapt "mediekrigen".	nob
Tyskland og USA har lovet å bidra med opplæring og logistisk støtte.	nob
Med hjelp frå Novaja Gazeta fann etterforskarane den mistenkte i drapet på Igor Domnikov, han står no for retten.	nno
Dahle opplyser at han selv og partikontoret har fått en strøm av protester fra vanlige folk som selv er blitt straffet på grunn av bagatellmessige overskridelser av trygderegelverket.	nob
Korleis trur ein dette vert oppfatta av dei truande?	nno
Filmen kosta 25.000 dollar å laga og spelte inn 600 millionar dollar.	nno
Dette er slik og blitt ein kamp om hegemoniet i striden om definisjonar av krisa.	nno
Pappa Tore synes legene virker oppglødd, det ser ut som de har gjort noe stort.	nob
Plutselig tar den sats, piler ut og blir stående midt på kjøkkengulvet.	nob
Statsråd Gudmund Restad:	nob
Viss så er tilfellet, er eg sjølvsagt svært glad for det.	nno
Men det er vel ein motsetnad mellom den stabiliteten du snakkar om og demokrati?	nno
Snarere tvert imot.	nob
Og det tar lang tid å overbevise Premier League-spillere med primadonnanykker.	nob
Henrietta deltok også i avstemninger.	nob
De fløy over en misjonærstasjon og ble beskutt.	nob
Styreleiar Dag Rorgemoen fortel at det er att 60.000 kroner av denne løyvinga etter at utgifter til prosjektleiing, drift og marknadsføring av Sogelandet 2008 er dekt i budsjettet.	nno
Bilstereoen tek berre inn éin radiokanal:	nno
Før dette skjer må vi være nyanserte og realistiske i forhold til kunstsponsing.	nob
For modig er hun.	nob
Overflødig:	nob
Rett før jul fikk offeret fra Nonnestien en melding.	nob
Plattform likegyldig.	nob
For det andre betalte vi opplegget av egen lomme og vi var tilbake til det avtalte møtet om kvelden, forklarer Grimstad.	nob
Den kunne vært annerledes.	nob
I går vant Odd sin femte strake kamp.	nob
Dagfinn Høybråten (KrF) i utanrikskomiteen på Stortinget seier det "ikkje vert fred av at Nato einsidig sluttar bombinga".	nno
Ho tek inn på ein brakkeby på den vesle staden og viklar seg gradvis inn i ulukkelege relasjonar.	nno
Etter om lag to timar var me komne utanfor Bastøy, og me såg noko som låg og dreiv i vatnet.	nno
Men dei har også kjent på eit livgivande samhald, og innimellom også eit snev av glede.	nno
Under hovedforhandlingen som starter 16. april er det satt av én uke til Breiviks forklaring.	nob
Framleis tru på OL etter uflaks- sesong |	nno
De må sørge for familien og får ikke gått på skole.	nob
Spillåt:	nob
Hukommelsestap.	nob
Det ble dedikert til henne.	nob
Den norske kirke gis fortsatt en særlig tilknytning til staten gjennom en kirkelov, gitt av Stortinget.	nob
Det som starter som en manglende evne til å opprettholde ett menneskelivs verdighet, ender så altfor ofte med en ulykke for hele nasjoner ", sa Kofi Annan.	nob
Det er nok først i ettertid at folk skjønner hvor alvorlig situasjonen var, sier han til Aftenposten.no |	nob
- Og hva er det å være menneskelig?	nob
Lokalt styre |	nob
Ansiktene på mine kamerater så like ut.	nob
Ja, kven er du Anders Behring Breivik?	nno
Ved å senke kvaliteten på det nye sykehuset, vil driftskostnadene øke.	nob
- Nokon må gå i bresjen, seier Bellona-leiaren, - det bør vere flaut å bygge noko som er dårlegare enn bygget vårt.	nno
Knallhardt opp i keepers høyre kryss fra 16-meteren.	nob
makt og kjærleik.	nno
Men det er klart ein må ta slike truslar på alvor.	nno
- Jeg husker treneren min felte en tåre.	nob
Prøver å lage en ny melodi.	nob
Det er eitt tiltak og ein måte å tenkja på som eg trudde òg Høgre var med på, men som dei altså ikkje er med på førebels – eit konkret tiltak som sikrar dei inntektene som blei etterlyst, anslått til ca. 400 milliardar kr.	nno
Ingmar Ljones (KrF):	nno
Problemene for Hødd begynte allerede lørdag.	nob
Og når det skjer er snø og såpeglatte vegar i kombinasjon med dårlege vinterdekk sjeldan ein god kombinasjon, seier informassjonssjef Arne Voll i Gjensidige.	nno
Statsråd Ann Kristin Sydnes (t.h) og rådgjevar på stortinget, Ragnhild Mathisen, lytta til dei frammøtte, og syntes møtet var interessant.	nno
Politiet:	nno
Vel, dette er noko å diskutere.	nno
- Det er også gjort beslag i forbindelse med pågripelsen.	nob
- Det spiller ingen rolle hvor kraftig det blåser, forklarer helikopterpilot Anfinn Frederiksen.	nob
"objektiviteten i vitskapeleg prosa er ein møysommeleg konstruert oppfinning, ein ikkje-rasjonell appell til fornufts autoritet" |	nno
Å begrense utgiftsveksten i årene fremover vil innebære politiske prøvelser som selv en flertallsregjering vil ha store problemer med å takle.	nob
Kolsviartrua hans på den europeiske integrasjonen er urokka, men Støre innser klarare enn mange i ja til EU-leiren sprengkrafta i dei underliggjande konfliktane mellom nasjonale og føderale nivå i EU.	nno
I tider da Høyre maktet å overføre honnørordene valgfrihet, mangfold og ansvarlighet til en praktisk politikk som folk flest opplevde som forbedringer i egen hverdag, var partiet samfunnsledende.	nob
Bruk av bås til fangst av gaupe krev særskild løyve frå Fylkesmannen.	nno
Dagen etter ble det klart at det ikke nødvendigvis er han selv som skulle flytte, men barna, som tar med seg 90 prosent av familieformuen og dermed formuesskatten, mens far (og trolig ektefellen, Mille Marie Treschow) blir sittende igjen i Norge med a-aksjene og den praktiske kontroll over familieselskapet.	nob
Både Jan Gunnar og Azar Karadas kan avgjere ein slik kamp på eiga hand.	nno
Det er rett å gjere opprør, sa han.	nno
Her er det noe galt.	nob
I forbindelse med budsjettbehandlingen vil han kreve at de tre regjeringspartier inngår avtaler med Fr.p. på avgrensede områder, etter mønster av den avtalen om kontantstøtte som Høyre, Fr.p. og sentrumspartiene undertegnet for fire år siden.	nob
Samanlikna med rekneskapsresultatet for 2008, står Helse Førde overfor ei utfordring på rundt 150 millionar kroner.	nno
World Energy Outlook, den årlege publikasjonen frå IEA, spår i 2007-utgåva at oljeutvinninga kan falle med rundt 4 prosent i året.	nno
Boka heiter "Muhammed og Kristus, saman på vegen" av Khalid Muhammad Khalid.	nno
Vi vil bidra betydelig til FNs nødhjelpsfond og ha et sterkt engasjement i arbeidet mot hiv / aids.	nob
Korkje Sp-partisekretær Sveinung Leikvoll eller RV-kandidat Ana Lopez fann fram smilet etter kvart som resultata kom.	nno
Ingen skadde |	nno
Glimt i auge og godt humør har også kometen i norsk toppfotball.	nno
På den ene står det "Pittsburgh Penguins: Satan".	nob
Eg er godt nøgd, seier Tambarskjelvar-løftaren.	nno
- Målet vårt er at stadig fleire skal få frimot til å definere seg innafor det kristne fellesskapet.	nno
Med denne modellen påpeikar styringsgruppa at det er behov for samarbeid med naboføretaka om fødslar, der området nord for Nordfjorden orienterer seg mot Volda og sør for Sognefjorden mot Bergen |	nno
Det vil sikkert vere spenningar her, mellom gresk metafysikk og nytestamentleg tenking rundt natur, nåde og nyskaping.	nno
Regjeringa har i år sett av totalt 133 millionar kroner til samhandling ute i kommunane.	nno
Men ein dag såg eg filmen Jesu siste fristelse, etter romanen av den greske forfattaren Nikos Kazantsaki.	nno
Så må ein kunne moderne filosofi, ikkje minst for å vere i stand til å føre dialog med folk i dagens samfunn, og byggje bru frå Descartes, Hume, Kant, Nietzsche etc. og over til ei anna røyndomsforståing.	nno
Politiet har mistanke om uaktsom køyring og høg fart, og har kverrsett førarkortet til sjåføren.	nno
- Kviteseid må finne sin eigen identitet, og eg synes det hadde vore spennande om ein lansera seg som kunstnarbygd.	nno
I Hegges versjon ville riktignok Kennedy kommet fra Berlin, men han ville ikke båret på Berlins sjel og historie.	nob
Eg registrerer kva folk ute i distrikta seier, og eg er heilt samd.	nno
Vi har også over lang tid hatt SFTs avgjørelse når det gjelder utslippene etter forurensningsloven, og Miljøverndepartementets stadfestelse av det på bordet.	nob
Noko han seinare skreiv om i den satiriske "Kribbs" (1905).	nno
Arbeiderpartiet frir til de fleste for å hindre at Høyre og Frp kommer til makten.	nob
Dersom ein omsider erkjenner at situasjonen er farleg, så kjem faren til å halda fram med å veksa i mange, mange år jamvel om ein har teke til å gjera noko med det.	nno
- Eg har òg Skarverennet like etter påske på programmet.	nno
De aller fleste kirkesamfunn står sammen om å bekjenne at Jesus både er Gud og menneske.	nob
Hun skriver for det meste presist, ømsinnet.	nob
CO2-utslippene fra de kraftverkene venter ikke.	nob
Band:	nob
Finn det for oss, Apenes.	nob
- Jo, men jeg tror at hun må gjøre det for å komme ut av det, slik at hun skjønner det og finner mot.	nob
Og nei, sånne innlegg som dette er absolutt ikke sponsa, men vi takker gjerne ja til en ekstra cupcake.	nob
- Vi har ikkje sett ein nøyaktig dato, men held vêret seg, er det truleg ferdig om ein månad, seier Etterlid.	nno
Vi har nå høstet erfaringer med det begrensede fritaket fra ervervsbeskatningen av opsjoner.	nob
Jeg er jo ikke noen liten... og nå skal jeg ikke si som Valla...	nob
Høres nesten ut som bedriten!	nob
Eg har registrert 140.000 bøker i materiale mitt, og det at ein trykte eigne auksjonskatalogar for å få seld bøkene må bety at ein rekna med å tene pengar på det.	nno
Norge har store muligheter.	nob
Mange her på huset er frustrerte over at dette ikkje fungerer godt nok, seier Valle.	nno
De nedlater seg til å spille en masse drit som folk dessverre elsker.	nob
Sjølv kan eg hugsa Helmut Schmidt, Helmut Kohl, Gerhard Schröder og no Angela Merkel, dette er leiarar som europearar flest har lite på og rekna for sikkert at tenkjer på Europas og Tysklands beste.	nno
Han er ikkje glad for lovendringsframlegget frå den raudgrønne regjeringa, men heller ikkje overraska over det.	nno
I Oslo er talet endå mindre.	nno
Det er ingen motsetning mellom gode vilkår for byene og vekstkraftige distrikter.	nob
Manglende førerkort fører til en sviende bot på 10.000 kroner.	nob
Som barnevernssekretær fikk Martha Johnsen en nøkkelrolle i adopsjonssakene.	nob
Min jamaldring Christian, med bakgrunn frå det karibiske Guadeloupe-fylket, voks opp, lever og arbeider i ein nordleg forstad til Paris.	nno
- Blir heile bondereisinga på 1800-talet meir forståeleg, i lys av det du har funne ut om lesande bønder allereie på 1700-talet?	nno
Den økonomiske veksten har vært relativt lav i Europa gjennom flere tiår.	nob
Robolis vil at omverda skal halda fram med å blåsa, og at dei skal blåsa mykje hardare.	nno
En vellykket gjennomføring av denne reformen vil bli en avgjørende prøve på Regjeringens handlekraft.	nob
At ein då ikkje alltid hugsar rekkjefølgja på ting som skjedde, er sjølvsagt menneskeleg.	nno
På eit tidspunkt forsto vi ganske enkelt at no må vi snu.	nno
Folket er best representert når Stortinget rommer representanter med praktisk erfaring fra alle viktige samfunnsområder.	nob
Myrtle er ei naiv, litt tvilsam, men vital kvinne som kjem i klemme mellom to halvbrør, Chicken og Lot.	nno
- Åh, no blir eg varm i håvve!	nob
Tradisjonelt har Sogn og Fjordane vore beste fylket i norsk sidemål, men nytt av året er at vi også toppar statestikken i mange av programfaga til VG3 allmennfag.	nno
Først plukket han opp ballen som kom fra Kris Stadsgaards hæl, i den tro at det ikke var tilbakespill.	nob
Hun har noe dyrisk, skånselsløst ved seg.	nob
Kanskje vi etter hvert kan få mulighet til 100 prosent stillinger også?	nob
Dette kjem tydeleg fram i siste nummer av tidsskriftet Kirke og Kultur.	nno
Like etter mottok flere av spillerne oppsigelsesbrev som følge av den vanskelige økonomiske situasjonen.	nob
Ho hugsa at han hadde vore i skogsleiren.	nno
Saken skapte enorm debatt i Storbritannia.	nob
Dei har konstruert ein Kristus som ikkje er i samsvar med den historiske.	nno
Arbeiderpartiets nyvalgte parlamentariske leder, Helga Pedersen, traff derfor ikke helt tonen da hun i sine replikker til både Frp-leder Siv Jensen og Høyre-leder Erna Solberg forsøkte å holde liv i argumentasjonen fra valgkampen da regjeringspartiene la sterk vekt på spriket på opposisjonssiden.	nob
Lovutforminga må også sjåast i samanheng med om det kan bli aktuelt å gå vidare med tanken om grunnlovfesting av omsynet til norsk språk eller av norsk språk og kultur slik som drøfta ovanfor.	nno
Snart er skatten vår |	nno
Det vil Regjeringen absolutt ha, både med EU og med land som ikke er med i EU.	nob
Ting har nok kommet etter hvert på en del av dette.	nob
Ho luktar alkohol.	nno
På spørsmål fra pressen om hvor god Evensen kan bli, svarte Bråthen slik:	nob
Men de som har studert biologi, vet at sex mellom to individer av samme kjønn forekommer relativt hyppig.	nob
Den eine hadde sett fast geviret i trådane og måtte avlivast.	nno
365 for å være nøyaktig.	nob
Då Brita Myren i Ikjefjord i Høyanger kommune køyrde kniven i den surra svinesteika frå Gilde, møtte ho kraftig motstand.	nno
Vi treng meir kjøt på beina for å seie ja og amen til dette, sa Støyva.	nno
Det er elles naturleg å sjå etableringa av dette rådet i samanheng med det arbeidet som skal gjerast av den gruppa som skal førebu utvidinga av ansvarsområdet til Språkrådet slik som nemnt under kap. 3.5.3.7 ovanfor.	nno
Sidney Crosby sitter foran et samlet pressekorps.	nob
Men kampen mellom ideologiane som prega førre hundreår, er vorten avløyst av "kampen mellom sivilisasjonane".	nno
Uansett hvor i verden en produserer elektrisitet basert på gass, er klimaeffekten den samme.	nob
Vi kan bidra til at FN-ledelsen føler et like sterkt press for å ta nye initiativer i Sri Lanka, Burma, Kongo, Zimbabwe, Darfur og Gaza som motpresset fra maktene som ønsker et passivt og svakt FN.	nob
Kyoto-avtalen er et gjennombrudd for en ny generasjon miljøavtaler der land går sammen om å få ned utslippene.	nob
- Vi trodde det ville bli så mye folk, så vi tenkte at vi måtte være tidlig ute, sier Fredrik Johannessen (65) og Rigmor Erenstsen (79).	nob
3.4.3.1 Utgangspunkt |	nno
Det offentlige må gå foran for å sikre reell likestilling.	nob
Bok, vitenskapelig artikkel, dokumentarfilm og web-lansering gjorde fossilet Ida verdenskjent på få uker.	nob
Demokratisk underskot |	nno
Tre produksjonsselskap konkurrerer no om å få lage filmen som skal vise at Sogn og Fjordane er fylket for framtida.	nno
Opp gjennom åra har Heidi Hjorteland skrive både om Ungkarsfestivalen i Suldal og alle dei gamle ungkarane i Ryfylke.	nno
Tidligere i dag traff teamet Kevin Wilmot, som stemte på Romney.	nob
- Ja, det trur eg nok, ikkje minst har elende-skildringa av denne perioden bidrege til det.	nno
Middelklassa er òg råka.	nno
Vi har en felles nordisk interesse av å fremme FNs avtaler og binde opp stormaktene i et forpliktende og forutsigbart samarbeid.	nob
Han var sympatisk innstilt til målsetnadane med den russiske revolusjonen - om ikkje ein direkte tilhengjar (han var kritisk til Marx' proletariske revolusjon i det heile) - og møtte Lenin i 1920.	nno
Denne konkrete saka bør lære politikarane at valet me har teke om barneskule på Fjone og Felle, utan barnehage og tilbod om skulefritidsordning same staden, ikkje nødvendigvis er eit fullverdig tilbod til utearbeidande foreldre, sa Vejrup.	nno
North Carolina er tradisjonelt en sterk republikansk stat, men Obama klarte å vinne den i 2008.	nob
Med tanke på kor langt det var bratt ned i dalen bak oss så er eg glad vi klarte å snu, og glad vi kom oss ned att.	nno
Pål Anders Ullevålseter deltar i årets Rally Dakar.	nob
Samtidig må man være seg bevisst at den teknologiske utviklingen gjør at det vil åpne seg stadig nye muligheter for misbruk av personopplysninger.	nob
- Han sa at han ikke reagerte noe særlig på det.	nob
Interessa heldt seg i fleire tiår og fekk stor innverknad på sentrale personar under romantikken.	nno
Vi vet at Prior (Norske Eggsentraler) for tiden anklages av konkurrenter for å bruke mafialignende metoder for å sette konkurrentene ut av spill.	nob
Det har ført til meir pengar til kommunane.	nno
Men det kjem sjølvsagt til å vera overlappingar.	nno
Aksel Lund Svindal synes det er rart han ikke testes mer.	nob
Det vi er opptekne av er at politikarane har eit komplett bilete.	nno
Mens postmodernismen framleis var på moten, "avslørte" kulturforskarane at naturvitskap berre handlar om sosiale konstruksjonar.	nno
Men det er en veldig treg, smertefull prosess.	nob
"Vi var målløse og gråt av glede", skriver familien i dagboken etter Espens respons.	nob
Etter at konserten var over og publikum hadde gått ut, ble jeg sittende lenge igjen i salen mens jeg lot tårene renne.	nob
Det er interessant i denne sammenheng at den første politiske ungdomsorganisasjonen som fikk en leder med en ikke-vestlig minoritetsbakgrunn, er nettopp Fremskrittspartiets Ungdom.	nob
Som jeg sa, jeg forstår at det kan ha virket forvirrende når jeg brukte det som er normalt, nemlig førstegangsregistrerte biler, som ikke bare omfatter helt nye biler, men også bruktbilimporten.	nob
Kjøp fra private bedrifter skal likestilles med offentlig egenproduksjon av tjenester.	nob
Parlamentarismen opphevet den personlige kongemakten.	nob
- Kva rolle kan den palestinske framstøyten andsynes FN spele?	nno
Fashanu fortalte dem at fotball ville bli stort.	nob
Nå håpa ho at erfaringa med nazismen ein gong for alle måtte ha avslørt det skammelege jødehatet.	nno
Men deler av norsk kulturliv trenger også mer marked.	nob
- Kring år 1900 voks interessa for å flytte grenser og betre rettane til kvinnene.	nno
Etter noen få timer, var Firooza og nabofamilien trygt hjemme igjen.	nob
Det får holde, tenker jeg.	nob
Der hevder han at Bertelsen "prøvde å skubbe meg med hånden mot brystet mitt".	nob
Ho veit at ho ikkje er verd å like.	nno
I tillegg vil et stort antall konsulenter og andre midlertidig ansatte få varsel om oppsigelse.	nob
Det handler om en morbid form for selvbekreftelse sydd inn i et liv av innestengt fylleangst som bare venter på å eksplodere.	nob
Nå forteller kenyanske John Lepapa Moyo (39), beskrevet av lokale journalister som Dedieus kjæreste, om hva som skjedde i de dramatiske minuttene da Dedieu ble bortført.	nob
50 år sidan sist |	nno
- Vi har lenge arbeidet for å forbedre det dårlige innemiljøet, og de dårlige lesesalene, sier han.	nob
Statsråd Gudmund Restad:	nob
I denne meldinga nyttar vi uttrykket språkstyrking som samlenemning på den delen av språkpolitikken som rettar seg direkte mot å fremja språkets status og bruk.	nno
Sulland sikter mot jackpot |	nob
Høy pris.	nob
- Personer som ellers er relativt restriktive, for eksempel en del politikere, viser helt nye sider av seg selv på Instagram.	nob
Og då var det konsesjon for å segle som mangla.	nno
Det har vært øredøvende stillhet rundt utbruddet av denne store krigen.	nob
Cathrine blir innkalt til rektors kontor i skolens gamle fløy.	nob
Tilsammen er det en dagbok fra et opphold som ikke bare fysisk, men psykisk må ha vært en påkjenning, i tillegg til en imponerende innsats.	nob
Ho heiter Man and Morals. An Inquiry into the Maltreatment of Non-humans (Menneske og moral. Ei gransking av misbruk av ikkje-menneske).	nno
Når Dahle skal forklara den umogelege kommuneøkonomien i Molde, viser han til at det akkumulerte underskottet i Molde kommune frå 1999 og til utgangen av 2002 vil vera 30 millionar kroner.	nno
Men den tåler en gang til, for sjelden har vel en tegning av Finn Graff fått så voldelige konsekvenser.	nob
"It seemed like a great idea at the time."	nob
Henry Mæland er tilsett som ny dagleg leiar i Dyrsku'n Arrangement.	nno
Ribollita med bacon var kjempegodt!	nob
En motevisning kan ifølge Fardal være en sterk kulturopplevelse.	nob
Men nå er det for sent.	nob
Det får dei ikkje.	nno
Er Akselsen einig i det?	nno
350 meter strandlinje hører med til hytta på Støa i Kosvik.	nob
Libyas falne diktator Muammar al-Gaddafi ymtet gjennom sin talsmann Moussa Ibrahim, natt til søndag frampå at han vil forhandle med opprørerne.	nob
Og ikkje minst:	nno
Det blei starten på ein marknad med strålande vêr, rekordmange folk, rekordmange bodar og underhaldning med alt frå gratiskonsertar på torget til verdsrekord på Bandak.	nno
Såleis kan me auka oljeproduksjonen utan at nokon tek til motmæle.	nno
I Singapore går alt mer pent og pyntelig for seg, men slik blir det gjerne når nasjonen egentlig er en ettpartistat.	nob
Helt i begynnelsen eksisterte det bare sort / hvitt-sendinger og -apparater, men etter noen år gjorde farge-TV sitt inntog.	nob
Hun har spurt og gravd, om mødre, om fedre, om barna, kona, elskerinner, jobben, fedrelandet, drømmer, fantasier, sorg, lykke, ære.	nob
I eit stramt økonomisk opplegg for budsjettet som m.a. hadde til føremål å få ned renta og kronekursen, har vi funne rom for viktige miljøsatsingar.	nno
Tønsberg-ordfører Per Arne Olsen (Frp) har gjennomgått en vellykket hjertetransplantasjon ved Rikshospitalet.	nob
Midt oppi dette daude landskapet ligg nokre spreidde bustadhus, og ein gjetar med gulltann passar ein flokk sauer som nappar i seg dei få grasstråa oljen ikkje har drepe.	nno
Fremdeles skiller idretten seg ut ved sine sterke bånd til fortida.	nob
- Eg skal reise rundt i Frankrike som ein del av opplegget.	nno
- Jeg så kunngjøringen på TV sammen med min kone.	nob
IKKE SEND MEG MER DRITT I POSTEN, RUMPEVORTER!	nob
Vedlikehold skjer etter retningslinjer gitt av Riksantikvaren.	nob
God økonomi er å ta i bruk ressurser i hele landet.	nob
Gunvald Ludvigsen (V) [18:23:29]:	nno
Han er edru og har fått seg jobb, og når mor seier "denne gongen trur eg verkeleg at han har vunne over kong Alkohol for godt" tenkjer Annika "Kor mange gonger har du ikkje sagt det før?".	nno
Inngår for eksempel ikke mobilmaster i mobiltjenesten?	nob
I tillegg var ynsket om fred overveldande.	nno
No har konsernleiinga sett seg nøydd til å invitera samtlege partileiarar til møte.	nno
Jeg hørte du var på soperklubb i går kveld? "	nob
Den digitale revolusjonen åpner for stadig nye muligheter, som nettavisene utnytter på kreative måter.	nob
Det same gjeld Frps ordførar i Askøy, Knut Hanselmann, som seier til Bergens Tidende at partiet bør dempe språkbruken og slutte å snakke om at innvandring øydelegg norsk kultur.	nno
« Jeg følte meg skyldig fordi jeg ikke hadde vært i stand til å hjelpe ham.	nob
Årets pilegrimar kjem til å vera dei fyrste som går over denne brua 2. juli.	nno
Det er fortsatt ukjent hvem som står bak bortføringen.	nob
Vi vet at representantene i denne sal sitter med verdifulle erfaringer og kunnskaper - mange fra langvarig politisk arbeid, andre fra ulike sektorer i samfunnet, landsdeler og kommuner.	nob
- Men Høyesterett frifant Boot Boys-medlem Terje Sjølie for hans antisemittiske uttalelser i 2002 - viser ikke det at kommisjonens tanker hadde fått gjennomslag?	nob
På møtet skal dei leggje fram saka til åtte år gamle Ilda og familien hennar, som har fått utvisning frå landet.	nno
Tone Svalastog Garnes vil samle gode døme på tekstilar som er eller har vore nytta i religiøs samanheng.	nno
Vi lurer på hva amerikanske fans synes om at laget deres reiser rundt halve jorda.	nob
Så går turen langs Hardangerfjorden og Nærøyfjorden i fjordlandskap og på fjelltoppar - og til spektakulære stader som Rosendal, Stalheim og Aurland, seier Sigmund Elias Holm, leiar for Western Norway Film Comission, til NTB.	nno
Jeg er nå på jobb-jakt, og håper at noe interessant dukker opp, sier Geir, og slår ut med armene for 20. gang.	nob
Her gjelder det å komme seg på bussen hjem.	nob
- Det er at han var hjemme og passet sin syke yngstedatter hele døgnet, jobbet foran PC-en og ikke var i garasjen i det hele tatt, sier Lindboe.	nob
Ordførarkandidat skuffa |	nno
Men han får ikke vite av hvem.	nob
Ikke engang den skarpeste sosiolog har fått overbevist meg at det er noen fornuftig grunn til at en syk nordmann er sykere enn en syk franskmann.	nob
Vi får debatt om Gats fyrst når konsekvensane er over oss.	nno
Det Vesten virkelig bør frykte - og dette kan endre seg raskt - er muligheten for at Gaddafi har kommet seg helskinnet til sin gamle tumleplass i Sirte.	nob
Konklusjonen gjev seg kanskje sjølv:	nno
Han meiner elva først er klar for ordinært fiske om fem-seks år.	nno
Hamas ville ikke fornye våpenhvilen.	nob
- Men hva tror du?	nob
I formell henseende fremstår dommen som uklanderlig:	nob
Orgelet hadde då ligge seks år lagra i kyrkja, og nokre av pipene hadde fått litt oval form etter eit litt for tungt press av orgelet oppå dei.	nno
Det skulle avviklast om kort tid då han kjøpte hyttetomt i 2003.	nno
Utviklingen i valgkampen, både internt i Høyre og i forholdet mellom de fire opposisjonspartiene, bidrar til at en gjenoppstandelse av Bondevik-koalisjonen, denne gangen med Erna Solberg som statsminister, seiler frem som det minst urealistiske regjeringsalternativet på ikke-sosialistisk side.	nob
Per Arne Olsen er tidligere hjerteoperert.	nob
Mor har nemleg teke far til nåde, og late han flytte heim att.	nno
SVs Arne Vinje meiner entreprenørskap er ei viktig distriktspolitisk satsing.	nno
De store amerikanske tv-stasjonene har kåret vinnere i alle de viktige statene, med Florida som eneste unntak.	nob
Men det er ikkje det biografiske som formar det litterære universet Thure Erik Lund faldar ut i skildringa av Thomas Myrbråthen.	nno
Disse veiene befinner seg på øya Isle of Man, i Irskesjøen.	nob
- Vi har hatt en god dialog med Telenor.	nob
Broren John har selv vært rammet av kontroverser.	nob
Libero er ikke alene om å pushe ensidig baby- og familielykke.	nob
Legg appelsinsteinane i eit klede, og knyt att med ein bomullstråd.	nno
Dette er boka om Jerusalem som eg alltid har hatt lyst til å lese.	nno
Martin Bengtsson spiller denne siste sangen for oss, det er fire år siden han nesten døde.	nob
